Title: <4D6963726F736F667420576F7264202D20524D926E88E65753323032315F8A6D92E894C5816994D48D8693FC82E8816A>

URL Source: https://nistep.repo.nii.ac.jp/record/6805/files/NISTEP-RM319-FullJ.pdf

Published Time: Mon, 15 May 2023 13:47:18 GMT

Number of Pages: 136

Markdown Content:
# 調査資料-319

# 地域の未来を再考する

# －新型コロナウイルス感染症流行後に目指す社会

# 及びその実現に向けた方策の検討－

# 2022 年 10 月 文部科学省 科学技術・学術政策研究所 科学技術予測・政策基盤調査研究センター 浦島邦子、蒲生秀典、横尾淑子 【調査研究体制】

浦島邦子 科学技術予測・政策基盤調査研究センター 蒲生秀典 科学技術予測・政策基盤調査研究センター 横尾淑子 科学技術予測・政策基盤調査研究センター 【Authors】 URASHIMA Kuniko Center for Science and Technology Foresight and Indicators, National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT GAMO Hidenori Center for Science and Technology Foresight and Indicators, National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT YOKOO Yoshiko Center for Science and Technology Foresight and Indicators, National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

本報告書の引用を行う際には、以下を参考に出典を明記願います。 Please specify reference as the following example when citing this NISTEP RESEARCH MATERIAL. 浦島邦子・蒲生秀典・横尾淑子，「地域の未来を再考する－新型コロナウイルス感染症流行後に目指 す社会及びその実現に向けた方策の検討－」， NISTEP RESEARCH MATERIAL，No.319，文部科学省 科学技術・学術政策研究所． DOI: https://doi.org/10.15108/rm319 URASHIMA Kuniko, GAMO Hidenori, YOKOO Yoshiko, “Consideration of the future at the region-Examination of the society aimed at after the epidemic of the COVID-19 and measures for its realization-”, NISTEP RESEARCH MATERIAL, No.319, National Institute of Science and Technology Policy, Tokyo. DOI: https://doi.org/10.15108/rm319 地域の未来を再考する－新型コロナウイルス感染症流行後に目指す社会及びその 実現に向けた方策の検討－

文部科学省 科学技術・学術政策研究所 科学技術予測・政策基盤調査研究センター

浦島邦子・蒲生秀典・横尾淑子 要旨

新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流行後に地域が目指す未来社会像を把握すること 目的として、岩手、山形、東海（愛知・岐阜）の３地域においてワークショップ形式での検討を実施 した。各地域の大学等の協力により地元の多様な関係者の参加を得て、持続可能性、ものづくり、 アクセシビリティをテーマに未来社会像の議論を行った。その結果、仮想空間と実空間を併用し、 地域資源を生かして、自分らしさ、人とのつながり、自然との共生を大切に心豊かに暮らすことへの 期待が示された。社会像を実現する際の留意点・懸念点としては、現実感の喪失、イノベーション 機会の減少、人間関係の希薄化、システム障害等による社会機能停止、セキュリティ、プライバシ ー、格差拡大などが挙げられた。科学技術が未来社会像の実現に貢献するためには、顕在化す る可能性のある課題に対応して必要となる制度等を検討するなど、社会システムと科学技術を一 体的に推進する必要がある。そして科学技術はよりよい未来構築のためのものであることを再認識 し、多様な関係者による横断的な議論と合意形成が求められる。

# Title: Consideration of the future at the region-Examination of the society aimed at after the epidemic of the COVID-19 and measures for its realization-URASHIMA Kuniko, GAMO Hidenori, YOKOO Yoshiko Center for S&T Foresight and Indicators, National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT

ABSTRACT

NISTEP held workshops in three regions, Iwate, Yamagata, and Tokai (Aichi and Gifu), with the aim of understanding the vision of future society that each region aims for after the COVID-19 epidemic. With the cooperation of universities in each region, the WS had the participation of a variety of local stakeholders, and discussed the vision of future society under the themes of sustainability, manufacturing, and accessibility. As a result, it was shown that the future society will use both virtual space and real space, make use of local resources, and live spiritually richly by valuing individuality, connections with people, and coexistence with nature. Points to note and concerns about realizing a vision of society include the loss of a sense of reality, a decrease in opportunities for innovation, the weakening of human relationships, the disruption of social functions due to system failures, security, privacy, and widening disparities. Based on the results of the study, in order for science and technology to contribute to the realization of a future society, we will promote social systems and science and technology in an integrated manner, such as considering the necessary systems in response to issues that may emerge. Recognize that science and technology are for building a better future and cross-sectional discussions and consensus building by various stakeholders are also required. 目次

概要 ...................................................................................................................................................... i

本編

1. 背景と目的 ...................................................................................................................................1

1.1 これまでの取組 ........................................................................................................................1

1.2 目的 ...........................................................................................................................................3

2. 方法 ..............................................................................................................................................4

2.1. 対象地域とテーマ ................................................................................................................4

2.2. 実施概要 .............................................................................................................................. 6

2.3. 検討手順 .............................................................................................................................. 7

2.4. 未来社会像検討のための基礎情報 ...................................................................................9

3. 結果 ............................................................................................................................................ 14

3.1. 岩手地域の未来社会像検討 .............................................................................................14

3.2. 山形地域の未来社会像検討 .............................................................................................24

3.3. 東海地域（愛知・岐阜）の未来社会像検討 .......................................................................37

4. 全体を通した考察 ......................................................................................................................50

4.1. 未来社会像における新型コロナウイルス感染症流行の影響 ......................................... 50

4.2. 未来社会像実現に関連する科学技術 ..............................................................................57

4.3. 留意すべき事項及び懸念される事項 ...............................................................................66

4.4. 手法について ......................................................................................................................68

4.5. まとめ .................................................................................................................................. 70

5. おわりに ...................................................................................................................................... 73

謝辞 ............................................................................................................................................ 74

調査研究体制 ................................................................................................................................ 75

参考文献 ........................................................................................................................................ 76

資料編

＜資料 1＞ 岩手ワークショップの概要 ........................................................................................77

＜資料 2＞ 山形ワークショップの概要 ........................................................................................84

＜資料 3＞ 東海ワークショップの概要 ........................................................................................94

＜資料 4＞「第 11 回科学技術予測調査」関連資料 .................................................................. 110 i

# 概要

１．⽬的 科学技術・学術政策研究所では、これまで延べ 14 地域でワークショップを⾏うことで地 域が⽬指す社会像を検討してきた。しかし、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏ により、⼈の移動が制限され、働き⽅もテレワークが進むなど、⼈の価値観や⽣活様式、社 会の仕組みなどが⼤きく変わり始めている。 そこで、 改めて地域の未来を展望するためのワ ークショップを実施した。 その⽬的は、次回科学技術予測調査の検討に向けて、COVID-19 流⾏後の社会を考える 上での要点を抽出すること、望ましい社会の実現に向けた留意事項や懸念事項を明確化す ること、ワークショップの進め⽅を洗練することである。 ２．⽅法 これまで、低炭素社会、⾼齢社会などをテーマに掲げてきたが、本調査では、これまで実 施してきた地域の未来社会像の検討結果及び COVID-19 流⾏による様々な変化を考慮し、 持続可能性、ものづくり、 （サービスへの）アクセシビリティを全体テーマとして設定し、 岩⼿、⼭形、東海（愛知・岐⾩）の 3 地域で検討を⾏った。地域選定に当たっては、テーマ との適合性、COVID-19 の流⾏状況、これまでの実績などを勘案した。 地元の⼤学等の協⼒を得て、 多様な関係者の参加によるワークショップを開催した。 協⼒ 機関の持つ⼈的ネットワークを活⽤して参加者を確保し、参加者全員による議論とグルー プに分かれた議論を組み合わせ、COVID-19 流⾏の影響を踏まえた上で、2040 年あるいは 2050 年に⽬指す未来社会の姿とそれを実現するための⽅策について議論した。各ワークシ ョップの実施概要を図表 A に⽰す。 ワークショップの検討⼿順を図表 B に⽰す。 3 地域のテーマはそれぞれ異なるが、 検討項 ⽬はおおよそ同じとした。COVID-19 流⾏による変化を踏まえた未来社会像の検討（全体 対話①、②） 、未来社会像の具体化（グループ対話①） 、未来社会像の実現に向けた取組の検 討（グループ対話②） 、未来社会像の実現に向けた⽅策の検討（グループ対話③） 、未来社会 像の実現に当たっての留意事項や懸念事項の検討（グループ対話④）である。 ii

図表 A：ワークショップ実施概要

地域・開催⽇・形式 （開催場所） 協⼒機関 全体テーマ・ワークショップ名称・参加者 岩⼿ 2021 年 3 ⽉ 4 ⽇ 対⾯（岩⼿⼤学）＆ オンライン 岩⼿⼤学 テーマ：持続可能性 名称：SDGs 実現に向けた地域の未来 参加者：27 名（企業 7 名、⼤学 8 名、公的機関 6 名、⾃治体 4 名、市⺠・NPO2 名） ⼭形 2021 年 11 ⽉ 5 ⽇ オンライン やわらか 3D 共創コンソー シアム（共 催） テーマ：ものづくり 名称：やわらかものづくりが拓く 2050 年の未来社会 参加者：24 名（企業 13 名、⼤学 9 名、⾃治体 2 名） 、話題提供 2 名（企業） 東海 2021 年 12 ⽉ 17 ⽇ 対⾯（名古屋⼤学） 東海国⽴⼤学 機構（共催） テーマ：アクセシビリティ 名称：未来のモビリティが拓く 2050 年の社会 参加者：31 名（企業 8 名、⼤学 11 名、公的機関 1 名、⾃治体 9 名、市⺠・NPO2 名）

図表 B：ワークショップでの検討⼿順

３．結果 （１）岩⼿地域の未来社会像検討 全体テーマ「持続可能性」の下、岩⼿⼤学と協議の上、経済、社会、環境、エネルギーの 4 つの⼩テーマを設定し、検討した結果を図表 C に⽰す。これらは、 「持続可能な岩⼿を⽬ 指して、 豊かな地域資源を活⽤した内発的発展のため、 地域の特性に合わせて着実に取組を 進める」とまとめることができる。 留意・懸念事項としては、オンライン化・⾃動化に取り残される地域や⼈、現実世界との iii

つながりや⼈間関係の希薄化と拠り所の喪失、 効率化の中での幸福感の喪失、 などが挙げら れた。

図表 C：岩⼿地域の望ましい未来社会像

⼩テーマ 社会像キーワード 概要 経済 地域資源を⽣かし たイノベーション 豊富な地域資源を⽣かして、新しい仕事が⽣まれる。 “地元愛”から地域活性化に参画する⼈が増加する。 農林⽔産業のデジ タル化・⾃動化 中⼭間地の傾斜地でも農林業の⾃動化・機械化が可能と なり、遠隔農林業が進む。⼀⽅、⼈⼿作業の価値も評価 されて存続する。 オンライン/対⾯コ ミュニケーション オンラインツールによりコミュニケーションの幅が広が る。⼀⽅、対⾯コミュニケーションも重視され、⼈間関 係構築能⼒が磨かれる。 社会 リアルとバーチャ ルの棲み分け リアルとバーチャルの特性を⽣かし、それぞれの良い所 を取り⼊れて補い合い、⽣きる⼒を養う。効率⼀辺倒で はなく、⼈が幸せを感じられる社会にする。⾃分という 存在の拠り所を持つ。 多様性の受容 多様性を学び、体験し、認め合う。それぞれが⾃⼰肯定 感を持つ。弱者が切り捨てられない。 環境 豊富な資源の活 ⽤、域内循環 農林⽔産業を新しい産業として再定義（かっこいい農林 ⽔産業）し、⼈の⼿を⼊れながら、資源を持続可能な形 で利⽤する。エネルギーや⾷料などの⾃⽴分散型システ ムによる地産地消、域内循環が進む。 精神的・物理的に あたたかい脱 GDP ⾥⼭資本主義を⾒直し、⾦銭勘定されない経済流通も併 存させる。 エネルギー 移動と物流の⾼度 化・融合 リモートでの体験を通じて地⽅在住に起因する体験や機 会の格差が縮⼩し、地⽅と都市がフラット化する。 地産地消 域内の地産地消（養殖も含む）を推進する。 エネルギーシェア ⾮常時も含めた分散電源を推進するとともに、エネルギ ーシェアに取り組む。 （2）⼭形地域の未来社会像検討 全体テーマ「ものづくり」の下、やわらか 3D 共創コンソーシアムと協議の上、⾐、 ⾷、住、介護の 4 つの⼩テーマを設定し、検討した結果を図表 D に⽰す。未来社会像とし て、 「材料の⾼機能化及びデザイン・機能の個別化が、コスト、環境負荷、⼈の精神的・ ⾝体的負担低減に対応し、マス社会から個⼈ベース社会へと転換し QOL が向上している 姿」が描かれた。これを⽀えるデジタル設計・製造・流通は、事業の地⽅分散を促進し、 ⾃然と共存する地⽅居住を容易にするとされた。留意・懸念事項としては、先端技術に取 り残される⼈への配慮、安全性の担保、収益第⼀への懸念などが挙げられた。 iv

図表 D：⼭形地域の望ましい未来社会像

⼩テーマ 社会像 概要 ⾐ 究極のハッピーオーダーメイ ド近未来ファッション社会〜 ⼼も体も健康に 4D ⾐服、⻑期間着⽤可能、体調管理可能、か つデザイン性に富んだ、“技・楽・医”を考慮し たファッションスタイルが実現。個⼈が⽣産・ 流通に直接つながる。 ⾷ フードテックによる持続可能 な安全⾷品での⾷⽂化の構築 フードテクノロジーによって個⼈や社会の QOL が向上、環境に配慮した多様で安全な⾷品、豊 かな⾷体験によって精神的な満⾜感も充⾜。 住 ⾃分の理想を追い求めて、ど こでも、何度も簡単に変えら れる、やわらかトランスフォ ーム「家×庭」 住まい・室空間の機能化・⾼度化がなされ、状 況に応じて変化できる住宅、容易に移動可能か つリサイクル可能な住空間が実現。 介護 介護を受ける側・介護する側 の「楽」を⽬指した近未来介 護実現に向けた持続可能な社 会づくり―持続的収益性をも った、介護従事者・要介護者 ⽀援システムと、その⽀援を ⽬指した社会の構築― 精神的/⾝体的負担のない介護システム、介護者 が笑顔で受け⼊れられる⾐⾷住医システム、パ ーソナルモビリティにより、要介護者の容易な 移動などが実現。 （3）東海地域の未来社会像検討 全体テーマ「アクセシビリティ」の下、東海国⽴⼤学機構と協議の上、デジタルコミュ ニティ、モビリティ（⼈や物の移動） 、働き⽅、ヘルスケア、ライフスタイルの 5 つの⼩ テーマを設定し、検討した結果を図表 E に⽰す。未来社会像は、 「つながって共⽣するス トレスのない社会」と総括でき、キーワードはストレスフリー、つながり、共⽣、幸福で ある。留意・懸念事項としては、セキュリティ、プライバシー、格差拡⼤、⼈間関係の希 薄化、現場感喪失等によるイノベーションのきっかけの減少、環境と⼈間活動との調和な どが挙げられた。

図表 E：東海地域の望ましい未来社会像

⼩テーマ 社会像 概要 デジタルコミ ュニティ すべての⼈と環境のための デジタルコミュニティ〜や わらかさとレジリエンスを 備えた社会システム 現実空間と仮想空間がシームレスにつなが り、多様化するニーズとサービスとのマッチ ングが⾏われ、平時・有事によらずデジタル 技術が⼈の役に⽴ち、社会を⽀える。 モビリティ 全員参加で創る、⼈間らし さを残した次世代モビリテ ィ社会〜⼈も地球もストレ スフリーな移動 ⼈間のストレス（移動⼿段確保、速さ・安 全・楽しさの追求）及び地球のストレス （CO2 排出）のない移動が実現している。 働き⽅ “つながり”を実感できる働 き⽅ 好きなこと・やりたいことを仕事として、時 間や場所の制約なく、年齢や性別等によら ず、組織の枠を超えて⾃由に働く。仕事を通 v

> ⼩テーマ 社会像 概要 じた社会とのつながりを実感しつつ働く。 ヘルスケア 笑う⾨には福来る、ヘルス ケアコミュニティを担う⼈ と技術が共⽣する社会 つなぎ（⼈、システム、AI 等）を⼊れて医療 と⼈との距離を縮めて寄り添うヘルスケアを 実現、さらに笑いの効⽤も相俟って、フィジ カルな QOL とメンタルな幸福度が向上。 ライフスタイ ル⼤⼈にもサンタクロースが 来る“縁”満社会 便利さを享受しつつストレスフリーで孤独に 陥らず、個⼈も社会も満たされる。⾃由な時 間を⽣きがいに費やし、幸せを感じる。同レ ベルの⽣活がどこでも保障される。

４．全体を通した考察 （１）未来社会像における COVID-19 流⾏の影響と留意・懸念事項 COVID-19 の流⾏は、ビジネスにも⼈のライフスタイルや価値観にも多くの影響を及ぼ した。これを踏まえ、2050 年の社会では、地理的制約や格差の減少、デジタル化・⾃動化 による余裕のある⽣活が想定された。仮想空間と実空間を併⽤し、地域資源を活⽤して、⾃ 分らしさ、 ⼈とのつながり、 ⾃然との共⽣を⼤切に⼼豊かに暮らすことへの期待が⽰された。 その⼀⽅、現場感や現実感、場の共有、達成感や感動の共有の喪失によるイノベーション 機会の減少、⼈間関係の希薄化、幸福感の喪失、⽣きていく上での拠り所の喪失などが懸念 された。 （２）未来社会像実現に関連する科学技術等と留意・懸念事項 未来社会像の実現に関連する科学技術のキーワードは、デジタル、データ、バーチャル、 ⾃動化、AI、ロボット、ネットワーク、個別化、３D/4D プリンティング、リサイクル・リ ユース、モニタリング、QOL、再⽣可能エネルギー、蓄電技術など多岐にわたった。また 実現に向けた取組を進める上では、住⺠の合意形成、横断的な議論、挑戦的取組を可能にす る環境整備、⼈材（スキル） 、財源、ビジネスモデルなどの必要性が指摘された。 懸念事項としては、システム障害による社会機能停⽌、情報セキュリティ、プライバシー 問題、情報格差や新たな地域格差の発⽣などが挙げられた。 (3) ワークショップの進⾏に関して COVID-19 の流⾏や実施場所の状況に合わせて、イベントデザインや運営上の⼯夫を⾏ った。今回、オンラインのみ、あるいは対⾯との併⽤といった⼿法を試みた。これまでの対 ⾯式では付箋を⽤いて意⾒を収集する⼿法を主に⽤いていたが、 オンライン形式では、 作業 の構造化・細分化と標準化（記⼊フォーマット準備）を⾏うとともに、対話に⽤いるツール を⾳声・ビデオ・チャットに絞ることで、操作に不慣れな参加者でも対話に集中できる環境 を整えた。あわせて、ファシリテータ間のコミュニケーション⼿段を別途⽤意し、進捗管理 を⾏った。 接続環境などの懸念はあるが、 場所や時間にあまり拘束されずに実施できるオン ライン形式でも、 個別グループに分かれてディスカッションし、 ⼀定の結果を得ることがで vi

きることが証明された。 また、今回実施した対⾯形式では、オンライン形式のデザインを転⽤し、フォーマットを ⽤いることで各グループが同じ条件で検討し、ファシリテータのスキルに過度に依存しな い対話を実現した。 オンラインと対⾯との併⽤は、オンライン参加者が対⾯参加者と関わる⼯夫が必要であ った。 今回は、 フォーマットを⽤意して記載はオンライン参加者が⾏う⼿法で実施したが、 今後のオンラインツールの発展や参加者のオンライン会議への習熟度などを考慮しつつ、 適切な形式を選択すること、より効果の⾼い検討⽅法を⼯夫することが必要である。 ５．おわりに COVID-19 流⾏の中で⼈の移動が制限されたことで、 様々な⽅⾯に多⼤な影響が⽣じた。 その中でも経済への影響が最も⼤きかったと⾔える。⼈々の働き⽅やコミュニケーション ⼿段も⼤きく変化した。こうした変化で伸びた産業もある。未来社会に何を望むかは、社会 の状況変化や科学技術発展に伴い変わっていくものであり、今後とも様々な地域での対話 を継続的に実施することが求められる。 科学技術がよりよい社会づくりに貢献するためには、顕在化する可能性のある課題に対 応して制度等整備を検討するなど、社会システムと科学技術を⼀体的に推進する必要があ る。 科学技術は⼈間のためのものであることを再認識し、 多様な関係者による横断的な議論 と合意形成が求められる。 本 編1

# 1. 背景と⽬的

1.1 これまでの取組

科学技術予測・政策基盤調査研究センターでは、科学技術の中⻑期の将来を展望 する⼤規模な科学技術予測調査をおよそ 5 年ごとに実施するとともに、テーマを特 定した調査や試⾏的研究（これらすべてを含めて「予測活動」と呼ぶ）を実施して いる。2019 年 11 ⽉には、⼤規模調査である「第 11 回科学技術予測調査」 1-5) を公 表した。

> 図表 1科学技術予測調査の実施状況

2000 年代以降、科学技術と社会との関係性への注⽬が⾼まったことから、当セン ターにおける予測活動においても、社会的な視点を取り⼊れた検討が開始された。こ の取組の⼀つとして、多様な関係者の参加による未来社会の検討がある。ここで多様 性とは、年代、性別、職業・専⾨性、国籍、居住地（⽣活拠点）などを指す。科学技 術等がより望ましい未来社会の構築に役⽴つためには、そもそもどのような社会を 望むのか、その社会の実現に向けて科学技術に何を期待するのか、科学技術等が期待 に応えるために社会は何を備えなければいけないのか、などの議論が求められるが、 その際には多様性の要素として挙げた上述の事柄を考慮する必要がある。特に、科学 2

技術等が絡むことから職業・専⾨性、社会という場⾯設定から居住地（⽣活拠点）が 注⽬される。 2000 年以降の予測活動においては、社会・経済ニーズの把握を⽬的とした調査を 実施し、5 年ごとの⼤規模な科学技術予測調査の⼀環として、あるいはそれに資する 調査として、将来の社会・経済ニーズの検討、社会ビジョンの検討、社会的⽬標から 技術的⽬標への落とし込みなどを試みてきた。しかし、こうした検討に関わった⼈々 は、専⾨家、関連団体等の関係者、マスコミ関係者など、いわゆる有識者に留まり、 また、国全体という観点からの議論であった。 そこで、地域の未来について議論を⾏うことを⽬的として、⼀般市⺠や⾃治体、⾦ 融機関など地元の参加者で構成される、地域で実施するワークショップ（以降、地域 ワークショップ）を計画した。地域活性化が科学技術イノベーション政策の⽬標の⼀ つとして掲げられている点からも、地域のニーズや特性を把握した上で、研究開発推 進や社会システム構築に向けた施策を検討することは重要と考えられる。 地域の⽬指す未来社会とその実現に向けた⼿段（科学技術や社会システム等）の検 討について、当センターでは 2009 年度から継続的に実施（図表 2）している。これ まで 14 回の地域ワークショップを開催 6-9) し、⾼齢化や環境・エネルギー問題など 課題を抱える中で、いかに地域の活性化や充実した⽣活を実現させるのか、未来の社 会像を作成することで幅広い議論を⾏ってきた。本検討の特徴は、当センターの科学 技術予測調査との関連性を持たせていること、地元の企業・⼤学・⾏政・⾮営利団体 （NPO） ・⾦融など多様な関係者が⼀堂に会して対等な⽴場で議論すること、及び、 ⾏政関係者の参加を通じた当該地域の将来計画策定や施策検討への貢献を⽬指して いることである。結果は、各回の科学技術予測調査の中で活⽤された。

図表 2 地域ワークショップの実施状況（ 2009 〜2018 年度） 6-9) 実施時期 対象地域 テーマ 活⽤等 2010 年 2〜3 ⽉ 七⼾町（⻘森県） 、葛巻町（岩⼿ 県） 、上⼭市（⼭形県） 、つくば市 （茨城県） 、敦賀市（福井県） 、名古 屋市（愛知県） 、宮崎県、沖縄県 持続可能性 第 9 回科学技 術予測調査の 中で実施 2016 年 11〜12 ⽉ 上⼭市（⼭形県） 、⼋百津町（岐⾩ 県） 、北九州市（福岡県） 、久⽶島町 （沖縄県） ⾼齢社会×低 炭素社会 第 11 回科学 技術予測調査 の参考 2017 年 8 ⽉ 静岡市（静岡県） 海洋産業 同上 2018 年 8 ⽉ 恵那市（岐⾩県） 働く・暮ら す・⾷べる 同上 3

1.2 ⽬的

2020 年 3 ⽉に発⽣した新型コロナウイルス感染症 （COVID-19） の世界的流⾏後、 その⻑期化が社会に様々な影響をもたらし、⼈々の価値観や⽣活様式、社会の仕組み などが⼤きく変わりつつある。予定される第 12 回科学技術予測調査の検討に向けて は、⼈々の描く未来社会がどのように変化したのかを把握する必要がある。そこで、 改めて地域の未来社会を展望するためのワークショップを計画した。 第⼀の⽬的は、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏による様々な変化の 把握である。具体的には、加速される社会変化や科学技術進展等の⽅向性や新たに⽣ まれる可能性、あるいはそれによらず継続的に重視される⽅向性を把握する。 第⼆の⽬的は、未来像の実現に向けた取組に関する検討の充実である。これまでス テークホルダー別の役割や社会システム上の課題の抽出などを⾏ってきたが、取組 を進める上で留意すべき事項や懸念される事項については、ワークショップ参加者 の発⾔に任されていた。しかし、科学技術と社会との関係性を考慮する必要性が更な る⾼まりを⾒せる中、検討項⽬として明⽰的に議論に組み込む必要がある。また、オ ンライン形式での議論の進め⽅の検討も求められるようになっている。 さらに、予測活動の結果を様々な政策検討に活⽤いただくことや各所において 結 果を活⽤して発展的な議論を⾏っていただくための機会提供も重要である。各国の 予測活動の中には、こうした宣伝・普及の取組をプロセスの⼀フェーズと位置づけて いる事例もある。政策検討の場に留まらず、⼩中学校から⼤学までの教育の⼀環、企 業の研修や事業計画の議論、市⺠によるまちづくりなど、その応⽤範囲は広い。当セ ンターの活動にとどまらず、ワークショップを通して幅広い結果活⽤を図るととも に、⾃分たちの未来に関⼼を持って議論を⾏うという意識の醸成も期待される。 以上、本調査は、次回の第 12 回科学技術予測調査に資することを⽬的として、以 下に焦点を当てて実施した。

 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏後の社会を考える上での要点を 抽出する。

 望 ま し い 未 来 社 会 を 実 現 す る た め の 取 組 を 進 め る 上 で の 留 意 事 項 や 懸 念 事項 を抽出する。

 多様な視点（産学官⺠の視点、地⽅の視点等）から未来社会を検討し、将来ニ ーズを把握する。

 オンライン形式によるワークショップの進め⽅を検討する。

 科学技術予測調査をはじめとする予測活動の普及を図る。 4

# 2. ⽅法

対象とした地域の⼤学等の協⼒を得て、地元の多様な関係者の参加による地域 ワ ークショップを開催した。参加者全員による議論とグループに分かれた議論を組み 合わせ、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏の影響を踏まえた上で、2040 年あるいは 2050 年に⽬指す未来社会の姿とそれを実現するための⽅策について検討 を⾏った。

2.1. 対象地域とテーマ

これまでの地域ワークショップ（図表 3 参照）においては当該地域に限定して未 来を検討してきたが、本調査においては、当該地域を対象としつつも他の地域にも 敷衍できる議論展開を⽬指した。これは、これまでの経験から各地で共通して挙げ られる事項が⾒出されており、類似の条件を持つ他の地域への展開が可能と考えら れたためである。こうした共通項を想定しながらの議論は、国レベルの政策検討と の適合度が⾼いと考えられる。

> 図表 3ワークショップ開催地

5

本調査の検討テーマは、 「持続可能性」 、「ものづくり」 、「（サービスへの）アクセシ ビリティ」の 3 項⽬である。これまでの地域ワークショップでは、地域コミュニテ ィ、産業振興、ゆとりある⽣活・⼈⽣、健康、⾃然の恵みなどが共通して重要と⾒な され、地域資源を⽣かすことや地⽅故の様々な不利が解消されて格差がなくなるこ とが期待されていた。 「持続可能性」は主に⾃然の恵み、 「ものづくり」は主に産業振 興、 「アクセシビリティ」は主に地域コミュニティ、ゆとりある⽣活・⼈⽣、健康の 観点と関連している。あわせて、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の流⾏を 経て、デジタル化の急速な進展が⽣活や社会に⼤きな変化をもたらしている⼀⽅、地 球環境への関⼼も⾼まりを⾒せ、カーボンニュートラルに向けた議論が進んでいる ことも考慮した。 本調査の対象としたのは、岩⼿地域、⼭形地域、東海地域（本調査では愛知県並 びに岐⾩県を指す）の３地域である。地域選定に当たっては、テーマとの適合性、 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の流⾏状況、これまでの実績などを勘案 して選定した。テーマ適合性に関しては、豊富な⾃然資源を抱え、再⽣可能エネル ギー⽣産が盛んな地域を持つ岩⼿地域、化学関係の企業が⽣産・研究拠点を構えて きた地域を持つ⼭形地域、⼤都市を中⼼とした経済圏の中でサービスを享受してき た東海地域といった各地域の特徴が、未来社会の検討に適していると考えた。ま た、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の流⾏状況については、調査当時、 流⾏が⽐較的穏やかであった地域（岩⼿、⼭形）と感染が拡⼤した地域（東海）の 両⽅を含めた。さらに、3 地域とも過去に県内の他地域を対象としてワークショッ プを実施しており、対象地域やテーマ設定の違いはあるものの、感染症流⾏前とあ る程度⽐較が可能と考えた。 各地域の検討においては、全体テーマの下にグループに分かれて詳細な議論を⾏ う⼩テーマを建てた。図表 4 に各ワークショップのテーマを⽰す。

> 図表 4ワークショップテーマ
> 地域 項⽬ 内容 岩⼿ 会合名称 SDGs 実現に向けた地域の未来 全体テーマ 持続可能性 ⼩テーマ 経済、社会、環境、エネルギー ⼭形 会合名称 やわらかものづくりが拓く 2050 年の未来社会 全体テーマ ものづくり ⼩テーマ ⾐、⾷、住、介護 東海 会合名称 未来のモビリティが拓く 2050 年の社会 全体テーマ アクセシビリティ ⼩テーマ デジタルコミュニティ、モビリティ（移動） 、働き⽅、ヘ ルスケア、ライフスタイル

6

岩⼿ワークショップでは、持続可能性を全体テーマとして、経済、社会、環境、エ ネルギーの 4 つの⼩テーマを設定して検討を⾏った。 「経済」 の観点からは産業振興、 「社会」の観点からは地域コミュニティ、ゆとりある⽣活・⼈⽣、健康、 「環境」及 び「エネルギー」 の観点からは⾃然の恵みについての検討がなされることを期待した。 ⼭形ワークショップでは、3D プリンティングを中⼼とした新しいものづくりを全 体テーマとして、⾐、⾷、住、介護の 4 つの⼩テーマを設定して検討を⾏った。いず れも産業振興についての検討がなされることを想定したが、地域コミュニティ、ゆと りある⽣活・⼈⽣、健康、⾃然の恵みについても適宜⾔及されることを期待した。 東海ワークショップでは、アクセシビリティを全体テーマとして、デジタルコミュ ニティ、モビリティ（移動） 、働き⽅、ヘルスケア、ライフスタイルの 5 つの⼩テー マを設定して検討を⾏った。 「デジタルコミュニティ」の観点からは地域コミュニテ ィ及び産業振興、 「モビリティ（移動） 」の観点からは地域コミュニティ及びゆとりあ る⽣活・⼈⽣、 「働き⽅」の観点からは産業振興及びゆとりある⽣活・⼈⽣、 「ヘルス ケア」の観点からは健康、 「ライフスタイル」の観点からはゆとりある⽣活・⼈⽣及 び⾃然の恵みについて検討がなされることを期待した。 なお、⼭形ワークショップについては、本調査での結果を基に、実現に寄与する科 学技術や必要な社会システム等を詳細に検討し、実現に向けた技術シナリオを作成 することを別途計画した。そのため、地域の未来社会像検討を主眼とした岩⼿及び東 海ワークショップと異なり、技術的要素の抽出を⼗分に⾏えるよう考慮した。

2.2. 実施概要

本調査において実施した 3 地域のワークショップの実施概要を図表 5 に⽰す。参 加者は、地元の市⺠・NPO 等、産業（農林⽔産業、製造業、サービス業等） 、研究機 関（⼤学、公的研究機関等） 、⾏政等からなる 20〜30 名程度であった。参加者の確保 に当たっては、 協⼒機関の持つ⼈的ネットワークを活⽤した。 各ワークショップでは、 属性に多様性を持たせるよう配慮した上で 5〜7 名程度のグループを編成し、議論を ⾏った。 岩⼿ワークショップ及び⼭形ワークショップでは 4 グループ、 東海ワークシ ョップでは 5 グループに編成した。 開催形式は、対象地域の新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏状況や協⼒ 機関の意向を踏まえ、対⾯形式、オンライン形式、対⾯とオンラインのハイブリッド 形式を採った。岩⼿ワークショップでは、現地参加者は会場に集合して対⾯参加し、 記録及び進⾏補助を担当した当センタースタッフはオンライン参加するハイブリッ ド形式とした。⼭形ワークショップでは、全員がオンライン参加した。東海ワークシ ョップでは、全員が対⾯参加した。 7

> 図表 5ワークショップ実施概要
> 地域 （開催⽇時・形式） 協⼒機関 場所 参加者 岩⼿ 2021 年 3 ⽉ 4 ⽇ 13:00〜17:00 〈対⾯＆オンライン〉 岩⼿⼤学 岩⼿⼤学 27 名（内訳：企業 7 名、⼤学 8 名、公的機関 6 名、⾃治体 4 名、 市⺠・NPO2 名） ⼭形 2021 年 11 ⽉ 5 ⽇ 9:30〜17:00 〈オンライン〉 やわらか 3D 共創コンソ ーシアム （共催） −24 名（内訳：企業 13 名、⼤学 9 名、⾃治体 2 名） 話題提供 2 名（地元企業） 東海 2021 年 12 ⽉ 17 ⽇ 10:00〜17:00 〈対⾯〉 東海国⽴⼤ 学機構 （共催） 名古屋⼤ 学31 名（内訳：企業 8 名、⼤学 11 名、公的機関 1 名、⾃治体 9 名、 市⺠・NPO2 名）

2.3. 検討⼿順

検討⼿順を図表 6 に⽰す。検討項⽬は、新型コロナウイルス感染症（COVID-19） 流⾏による変化を踏まえた未来社会像の検討（全体対話①、➁） 、未来社会像の具体 化（グループ対話①） 、未来社会像の実現に向けた取組の検討（グループ対話➁） 、未 来社会像の実現に向けた⽅策の検討（グループ対話③） 、未来社会像の実現に当たっ ての留意事項・懸念事項の検討（グループ対話④）である。 まず、参加者全員で、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏による影響や 地域の抱える課題について情報を共有し、それらを踏まえ、望ましい未来社会像の意 ⾒出しを⾏った。 次にグループワークにおいて、担当する⼩テーマの未来社会像を具体的に描い て ⽬標設定を⾏い、その実現に向けて必要となる取組・⽅策、及び、留意すべき事項や 懸念される事項について検討を⾏った。 最後に、各グループから発表を⾏い、結果を共有した。 ただし、各ワークショップの開催形式や時間制限の関係から進め⽅に多少の差 異 があるため、詳細については次章で地域ごとに記す。 8

> 図表 6ワークショップでの検討⼿順

[全体対話①] 新型コロナウイルス感染症（COIVID-19）流⾏の影響及び期待・懸念 の検討 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏を契機とする変化や地域の現状 等を共有する。つづいて、それらを踏まえ、未来に対して期待されることや懸 念されることについて検討する。 [全体対話②] 望ましい未来社会像の検討 全体対話①を踏まえ、望ましい未来社会像について意⾒出しを⾏う。グループ ワークで担当する⼩テーマに加え、他の⼩テーマについても意⾒出しを⾏い、 参加者全員で意⾒を共有する。 [グループ対話①] 未来社会像具体化の検討 担当する⼩テーマについて、全体対話➁の内容を基に望ましい未来社会像を具 体化し、⽬標設定を⾏う。 [グループ対話②] 実現に向けた取組の検討 グループ対話①で設定した未来社会像を実現するために必要な取組について、 科学技術的側⾯（研究開発）と社会的側⾯（社会システム等）に分けて検討す る。 [グループ対話③] 実現に向けた⽅策の検討 グループ対話①で設定した未来社会像を実現するための⽅策について、グルー プ対話➁を参照しつつ、ステークホルダー別（個⼈、NPO/NGO、企業、研究 機関、教育機関、⾃治体、国）に検討を⾏う。 [グループ対話④] 留意事項・懸念事項の検討 グループ対話①で設定した未来社会像実現に向けた取組を進める上で留意すべ き事項や懸念される事項について、グループ対話➁③を参照しつつ検討する。 9

2.4. 未来社会像検討のための基礎情報

本調査では、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏の未来社会への影響を 探るため、その発⽣前に実施された「第 11 回科学技術予測調査（以降、予測調査） 」結果を議論の出発点として⽤いた。具体的には、2040 年に⽬指す社会の姿を表した 「50 の社会像」 2) 、2050 年までの実現が期待される科学技術を抽出した「702 の科 学技術トピック」 4) 、科学技術トピックの内容の類似性を基にグルーピングを⾏った 「8 つの横断・融合科学技術領域」 5) 、科学技術発展による 2040 年の社会を描いた 「基本シナリオ（2040 年 NISTEP 未来ビジョン） 」3) である。各ワークショップで使 ⽤した情報を図表 7 に⽰す（詳細は資料 4 参照） 。

図表 7 ワークショップで使⽤した予測調査情報

地域 情報の内容 使⽤⽬的 岩⼿ 50 の社会像 ⼩テーマの具体化（事前） 未来社会像の検討（当⽇） ⼭形 基本シナリオ ⼩テーマの設定（事前） 横断・融合領域「新規構 造・機能材料と製造システ ムの創成」 未来社会像の検討、及び、その実現に必要な 取組の検討（当⽇） 東海 50 の社会像 ⼩テーマの具体化（事前） 基本シナリオ 新型コロナウイルス感染症流⾏の影響、未来 への期待・懸念の検討（当⽇） 科学技術トピック 未来社会像実現に必要な取組の検討（当⽇） 未来社会を創造するうえで、想定される未来のデータをベースに考えることが 参 加者の意思疎通や合意形成には助けとなり、またバックキャスティングとして必要 である。しかし未来のデータはそれほど多くない。そこでワークショップでは、2040 年あるいは 2050 年頃の地域の暮らしの姿を検討するための基礎情報として、当該地 域の⼈⼝推計、産業構造、将来計画等を提供した。 全国の状況（図表 8）を⾒ると、推計⼈⼝は、2025 年に 1.2 億⼈、2040 年に 1.1 億⼈、2050 年に 1.0 億⼈と推計されている。0〜19 歳⼈⼝及び 20〜64 歳⼈⼝は、 2050 年までの 25 年間に 0.7 倍程度と減少する。65〜74 歳⼈⼝は、2040 年をピーク に 2050 年は 2025 年より若⼲減少する。 75 歳以上⼈⼝は、 若⼲の増減はあるものの、 2050 年には 1.1 倍となる。構成割合を⾒ると、 65 歳以上⼈⼝の割合は 30%から 38% へ、そのうち 75 歳以上⼈⼝の割合は、18％から 24％へと増加する。 世帯の状況については、総世帯数は、2025 年の 5.4 万世帯から 2040 年の 5.1 万世 帯と減少する。単独世帯数については、2025 年から 2040 年まで約 2 万世帯と変化 は⾒られないが、その構成⽐は 37%から 39%と増加する。世帯主 75 歳以上の世帯 10

は、2025 年から 2040 年まで概ね 1200 万世帯であり、このうち単独世帯の割合は 38%から 42%に上昇する。

図表 8 ⽇本の将来⼈⼝及び世帯数の推計（全国、 2025 〜2050 ）

> 出典：国⽴社会保障・⼈⼝問題研究所、 「⽇本の将来推計⼈⼝（平成 29 年推計） 」出典：国⽴社会保障・⼈⼝問題研究所、 「⽇本の世帯数の将来推計（全国推計） 2018（平成 30）年推計」

産業構造（図表 9）を⾒ると、総⽣産額（2018 年）は、第⼀次産業 0.8%、第⼆次 産業 28%、第三次産業 71%となっている。就業者数（2015 年）は、第⼀次産業 4%、 第⼆次産業 25%、第三次産業 71%である。いずれも、全体の 7 割を第三次産業が占 めている。 11

図表 9 ⽇本の産業構造（全国）

> 出典：内閣府経済社会総合研究所「県⺠経済計算（平成 18 年度−平成 30 年度） 、総務省統計局「社会⽣活統計指標−都道府県の指標−2022」

また参考として、図表 10 に⽰す⾃治体等作成の将来計画を提供した。

図表 10 実施地域の将来計画

地域 名称 概要 岩⼿ 岩⼿県科学技 術イノベーシ ョン指針（岩 ⼿県、2019 年） 県⺠計画の基本⽬標「お互いに幸福を守り育てる希望郷いわ て」の実現に向け、岩⼿がイノベーションの源泉となり、新 たな価値を⽣み出し、社会に還元することを掲げる。 今後の⽅向性として、⼈材育成・定着、イノベーション環境 強化、資⾦⽀援、産学官⾦連携を挙げている。 ⼭形 新ビジョン 2030「わきた つ東北」 （東北 経済連合会、 2017 年） ワークライフバランスに優れ、真の豊かさを実感できる、い きいきとした地域社会の実現を⽬指し、 「地域社会の持続性 と魅⼒を⾼める」 「稼ぐ⼒を⾼める」 「交流を加速する」を柱 にダイナミックな経済活動の展開を掲げる。 今後の⽅向性として、⼈⼝減少・少⼦⾼齢化、所得⽔準向 上、農林⽔産業の⽣産性向上、ものづくり企業の競争⼒強 化、訪⽇外国⼈や輸出増、震災復興（農林⽔産品の販路回 復）等を挙げている。 第 4 次⼭形県 総合発展計画 ⻑期構想（⼭ 形県、2020 年） 「⼈と⾃然がいきいきと調和し、真の豊かさと幸せを実感で きる⼭形」を基本⽬標に、県⺠⼀⼈ひとりの希望が実現し、 持続的に発展していく県づくりの指針を⽰す。 今後の⽅向性として、⼈⼝減少対応、世帯構成変化への対 応、移住や⼆地域居住拡⼤、海外活⼒の取込み、⼤規模地震 への備え等を挙げている。 東海 あいちビジョ ン 2030（愛知 県、2020 年） 将来展望として、リスク増⼤、⼈⼝減・⼈⽣ 100 年時代、 多様化、共助社会、世界経済の多極化とアジアシフト、世界 的⼈材獲得競争、第 4 次産業⾰命、スーパー・メガリージョ ン形成、都市のスポンジ化・インフラ⽼朽化、脱炭素化・循 環型社会等を挙げる。 今後の⽅向性として、強靭性、全員活躍社会、挑戦と創造、 ⾸都圏機能を代替しうる⼤都市圏を挙げている。 12

地域 名称 概要 清流の国ぎふ 創⽣総合戦略 （岐⾩県、 2019 年） 地域の活⼒を失わず、安全・安⼼で、持続可能な地域づくり を進めることを掲げる。 今後の⽅向性として、地域を⽀える⼈づくり、健やかで安ら かな地域づくり（医療・介護等） 、地域の魅⼒と活⼒づくり （環境保全、⽊質バイオマスエネルギー、観光・⾷・モノの ⼀体的推進等）を挙げている。 ワークショップ参加者が 2040 年あるいは 2050 年に⾝を置いて、社会の状況や暮 らしを考えることを意識できるよう、世代別（⽂化・経験等が共通する世代別）の資 料をあわせて提供した。図表 11 のとおり、2050 年頃においては、1951 年から 1960 年⽣まれで⾼度経済成⻑等を経験した世代が 90 歳代後半にあたり、⼈⽣ 100 年時代 を迎えている。1961 年から 1974 年⽣まれまでの世代（第⼆次ベビーブーム）が、後 期⾼齢期を迎え、社会の⾼齢化がピークに達する時期である。

図表 11 各世代の 2050 年頃

世代をあらわす⾔葉 概要及び経験 2050 年頃 団塊 Baby Boomers 1947〜1949 年⽣まれ ＊第⼀次ベビーブーム ＊⾼度経済成⻑、バブル景気を経験 101〜103 歳断層の世代 Baby Boomers 1951〜1960 年⽣まれ ＊⾼度経済成⻑、バブル景気を経験 ＊元祖オタク世代、⾃動⾞購⼊、海外 旅⾏ 90〜99 歳 新⼈類 Generation X 1961〜1970 年⽣まれ ＊バブル景気を経験。サブカルチャー 体験。 ＊教育不信、公務員不信、友達親⼦ 80〜89 歳 団塊ジュニア Generation X 1971〜1974 年⽣まれ ＊第⼆次ベビーブーム ＊受験戦争、就職氷河期に遭遇 76〜79 歳 Post 団塊 ジュニア 断層ジュニア Generation X Generation Y Millennials 1975〜1984 年⽣まれ ＊冷戦未経験（10 歳時点で冷戦終 結） ＊インターネット、携帯電話等に親し む66〜75 歳 ゆとり世代 さとり世代 Generation Y Millennials 1987〜2004 年⽣まれ ＊不況下しかしらない経験、インター ネットネイティブ ＊コストパフォーマンスの重視 46〜63 歳 13

世代をあらわす⾔葉 概要及び経験 2050 年頃 − Generation Z 1990 年代後半〜2012 年頃 ＊デジタルネイティブ、ネットリテラ シーの⾼さ ＊ダイバーシティとインクルージョン の重視 ＊スマホ世代（iGen） 38〜55 歳 − Generation α 2013〜2020 年代中頃 ＊コロナ前を知らない世代も混在 ＊⽂章より動画、画像。SNS にアクセ スしながら成⻑ 30〜37 歳 14

# 3. 結果

3.1. 岩⼿地域の未来社会像検討

3.1.1. ⽬的

本検討では、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏を経て関⼼の⾼まりが ⾒られる持続可能性を全体テーマとして未来社会像の検討を⾏った。岩⼿地域は、ワ ークショップ開催当時、他地域と⽐較して感染拡⼤が抑えられていた⼀⽅、東⽇本⼤ 震災では⼤きな被害を受けた地域である。感染拡⼤が相対的に穏やかであった地域 における影響とともに、⾃然災害も含めたいわゆるワイルドカード事象への対応に 関する⽰唆が期待された。 岩⼿県の⼈⼝及び産業の状況は以下の通りである。 ⼈⼝推計 （図表 12） を⾒ると、 2045 年には 2025 年の約 116 万⼈から約 3 割減の 88 万⼈と推計されている。65 歳 以上⼈⼝は 35%から 43%に増加する。全国（2050 年値）と⽐較すると、65 歳以上 ⼈⼝割合が 5%⾼く、20〜64 歳⼈⼝が 4%低い。世帯数は、48 万世帯（2025 年）か ら 42 万世帯（2040 年）と 1 割程度減少する。この間単独世帯は、15.5 万世帯から 14.8 万世帯と若⼲減少するが、構成割合は 33%から 35%と増加する。世帯主 75 歳 以上世帯に限ると、単独世帯は 11 万世帯（構成割合 34%）から 12 万世帯（構成割 合 38%）と、数・構成割合ともに増加する。しかし、全国（2040 年）と⽐較すると、 単独世帯の構成割合は低い傾向にある（図表 13） 。産業構造を⾒ると、就業者数・⽣ 産額とも、全国と⽐べ岩⼿県は第⼀次産業の割合が⾼い傾向にある（図表 14） 。

図表 12 岩⼿県の将来推計⼈⼝

> 出典：国⽴社会保障・⼈⼝問題研究所、 「⽇本の地域別将来推計⼈⼝（平成 30 （2018）年推計） 」

15

図表 13 岩⼿県の世帯数推計

> 出典：国⽴社会保障・⼈⼝問題研究所、 「⽇本の世帯数の将来推計 （都道府県別推計） 2019 （平 成31）年推計」

図表 14 岩⼿県の産業構造

> 出典：内閣府経済社会総合研究所「県⺠経済計算（平成 18 年度−平成 30 年度） 、総務省統計局「社会⽣活統計指標−都道府県の指標−2022

3.1.2. 検討の流れ

（１）⼩テーマの設定 全体テーマ「持続可能性」の下に、経済、社会、環境、エネルギーの 4 つの⼩テー マを設定した。⼩テーマ設定の背景には、持続可能な開発⽬標（SDGs）実施指針改 定版（令和元年 12 ⽉）において、SDGs を原動⼒とした地⽅創⽣が謳われ、経済･社 会･環境の三側⾯の相互関連性を意識した取組の推進が挙げられていることがある。 加えて本ワークショップでは、エネルギーを独⽴させて⼀つの⼩テーマとして建て 16

た。これは、これまでの地域の未来社会像検討において、豊かな⾃然の利⽤形態の⼀ つとして再⽣可能エネルギーが話題となっていたことが背景にある。 ⼩テーマのイメージを具体化するため、予測調査の「50 の社会像」の中から⼩テ ーマごとに出発点とする社会像を 3〜５個抽出した（図表 15） 。当⽇は、これらの候 補の中から優先的に議論すべき社会像を参加者が選ぶこととした。

図表 15 検討に⽤いた⼩テーマと関連する社会像（岩⼿）

⼩テーマ 社会像 社会像の概要 経済 ⼈ と 環 境 の 調 和 に よ り 新 た な 産 業 を 拓く 暮 らし ⽅ 多 様 化社 会都市在住、地⽅在住、都市と地⽅に在住等、暮らし ⽅が多様化する。⼆⽑作、マルチトラック社会とな る。 労働の多様化社会 AI、ロボット、ICT 等により、在宅勤務が主流にな る。仕事のために⼈が移動しなくて良くなる。 ユ ビキ タ ス ⽣ 活社 会地⽅に居ても都市で仕事、⽇本に居ても海外で学ぶ など、ボーダレスに活動。個⼈間の距離は縮⼩。 社会 ⼀ ⼈ ひ と り が ⾏ 動 し、みんな が 輝 く 社 会を拓く AND ⼈ 間 の 育 つ 社会 リアルとバーチャルの両⽅の体験を有する⼈間が育 つ。 ボーダレス社会 ⾔葉の壁がなくなり、国境が曖昧になる。移⺠やロ ボットの普及が⼈⼝減の対応に本格的に寄与する。 市 ⺠⾃ ら が 社 会課 題を解決する社会 科学技術の社会貢献について市⺠⾃ら考える社会と なり、 マルチステークホルダーのガバナンスを確⽴。 ”超”成熟社会 利便性向上と環境保全との両⽴、 重労働からの解放、 健康寿命の延伸、⾃由時間の拡⼤などが起こる。 環境 世 界 の モ デ ル と な る 持 続 可 能 な ま ち を拓く 野性味社会 ⼈が⾃然と調和する社会となる。⾃分で歩いたり考 えたりすることが⾼い価値を持つ。 不 確実 性 の 下 で持 続 可能 な エ ネ ルギ ー・環境 全体最適化を図り、脱炭素化や資源効率性を⾼める 循環型社会が実現する。 脱 GDP 社会 GDP を豊かさの指標とする考え⽅から転換、 幸福度 指数などが広まる。 移 動と 物 流 の ⾼度 化社会 パーソナル物流システムが完備される。都市と地⽅ の区別など様々なデバイドが消滅。 エ ネ ル ギ ー調 和 に よ り 新 た な 産 業 を 拓 く資 源不 ⾜ に 不 安の ない社会 物質循環とインフラ管理の再編成、リサイクル産業 とものづくり産業の⼀体化。農業の⼯業化による⾷ 料⾃給率向上。 次世代 IoT による 超低炭素社会 モノの耐久性が著しく向上し、環境負荷が極限まで 低減する。 分 散型 発 電 が 最適 化されている社会 個⼈宅で環境に配慮した発電が⾏われ、個別発電の 最適化が図られている。 17

（２）検討⼿順 本ワークショップは半⽇の⽇程で⾏われた。スケジュールの都合上、全体対話を設 けず、各グループは割り振られた⼩テーマについてのみ議論を⾏った。また、未来社 会像を実現するために必要な科学技術や社会システム等の検討は、ステークホルダ ー別役割の検討と合体させた。 ⼿順を図表 16 に⽰す。まず、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏の影 響を共有し、それを踏まえて未来社会の⽅向性について意⾒出しを⾏った。続いて、 望ましい未来社会像の具体化を⾏い、SDGs との紐づけを⾏った。あわせて、実現に 当たって留意すべき事項や懸念される事項を検討した。最後に、未来社会像実現に向 けたステークホルダー別の役割について検討した。ターゲットイヤーは、2040 年と した。

> 図表 16 検討⼿順（岩⼿）

ステップ 1：未来社会像の検討 予測調査で⽰した社会像（図表 15）を出発点として、新型コロナウイルス感染症 （COVID-19）流⾏を契機とした変化や地域の抱える課題について現状を共有した。 次いで、これらを踏まえ未来社会像について意⾒出しを⾏った。検討の視点は、①岩 ⼿地域の現状はどうか、②COVID-19 流⾏の影響としてどのようなものがあるか、 の 2 点である。 ステップ 2：未来社会像の具体化と留意点・懸念点の検討 ステップ 1 の結果を踏まえ、 岩⼿地域の新しい未来社会像を検討した。 あわせて、 SDGs の 17 ⽬標との関連性を検討し、該当する⽬標を選んだ。さらに、新しい未来 社会像の実現に当たって留意すべき事項や懸念される事項があれば、あわせて抽出 した。また、作成した未来社会像のうち優先的に実現させたいものを選んだ。 18

ステップ 3：未来社会像の実現に向けた⽅策の検討 ステップ 2 で選択した未来社会像の実現に向けて、ステークホルダー別（個⼈、 NPO・NGO、企業、研究機関、教育機関、⾃治体、国）の役割を検討した。 ステップ 4：結果の共有と議論 グループごとに検討結果を発表して質疑応答を⾏い、全体で結果を共有した。

3.1.3. 検討結果

グループに分かれて議論した⼩テーマ別の検討結果を以下に⽰す。 ［経済］ 経済については、 「暮らし⽅多様化社会」 、「労働の多様化社会」 、「ユビキタス⽣活 社会」を中⼼に議論が⾏われた。結果概要を図表 17 に⽰す。

図表 17 ⼩テーマ別の検討結果（岩⼿・経済）

＜望ましい未来社会像＞ 社会像のキーワード 概要 地 域 資 源 を ⽣ か し た イノベーション 豊富な地域資源を⽣かして、 新しい仕事が⽣まれる。 “地元愛” から地域活性化に参画する⼈が増加する。 農 林 ⽔ 産 業 の デ ジ タ ル化・⾃動化 中⼭間地の傾斜地でも農林業の⾃動化・機械化が可能となり、 遠隔農林業が進む。⼀⽅、⼈⼿作業の価値も評価されて存続す る。 オ ン ラ イ ン / 対 ⾯ コ ミュニケーション オンラインツールによりコミュニケーションの幅が広がる。⼀ ⽅、対⾯コミュニケーションも重視され、⼈間関係構築能⼒が 磨かれる。 ＜必要な取組とステークホルダー別の役割＞ 必要な取組 （科学技術、 社会システム 等）

 遠隔地とのコミュニケーション技術、移動時間短縮技術

 ユビキタス社会の環境構築

 AI・ロボット・ICT

 異なる⼈が触れ合う機会の創出

 定住せずに暮らせる制度等の整備

 イノベーションやスタートアップの⽀援システム

 移住者受⼊れ体制整備 主体 内容 個⼈  様々な価値観を理解し、社会に働きかけ

 適宜ツールを活⽤、ワークライフバランスのとれた⽣活

 オンラインツールを活⽤しつつ、リアルな⼈間関係も⼤切に NPO、NGO  ⼦供たちに多様な仕事や⼈との触れ合いの機会を提供 19

> 企業 テレワーク等により定住せずに暮らせる環境の整備
> 地域資源・地域産業を⽣かしたイノベーションを⽀援
> シームレスなネットワークを構築 研究機関 地域資源活⽤によるイノベーション創出
> ユビキタス⽣活社会を⽀える環境構築のための研究を推進 教育機関 ICT スキル、地域の理解、情報発信のコミュニケーションスキルの 習得・向上⽀援 ⾃治体 外部からの⼈の受⼊れの体制や環境整備
> AI やロボット技術等、及びやモラルの習得を⽀援
> 技術開発を⾏う⼈材や技術との付き合い⽅を教える⼈材を育成 国各地域に共通する課題の顕在化
> 広域の地域情報発信を⽀援

新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏の影響として、オンラインの活動拡 ⼤によるメリットが挙げられた。例えば、情報収集や交渉などにおける距離のハンデ 解消、農産物のネット販売増、⾼齢者や引きこもりの⼦供などとのコミュニケーショ ン増加、地元出⾝者がネット経由で地域振興に参画、などである。⼀⽅で、リアルに ⼈と接する機会が減ったことで⼈間関係構築に⽀障が⽣じるのではとの危惧も⽰さ れた。また、現場のある仕事のオンライン業務導⼊や、中⼭間地の傾斜地での作業⾃ 動化・ロボット化などの課題が残されていることも指摘された。総じて、豊富な地域 資源を⽣かせていないことが課題であるとされた。 望ましい未来社会像としては、良好な⼈間関係を⽣かして、地域資源によるイノベ ーションを通じて仕事を⽣み、地域が⾃⽴することが提案された。また、⾃動化・オ ンライン化を進める⼀⽅で、⼈⼿をかけることやリアルな体験も⼤事にすべきとさ れた。 留意事項や懸念事項としては、⾮効率あるいは魅⼒に乏しいと⾒なされ、切り捨て られる地域が⽣じないよう、全体バランスに配慮した政策が必要であるとされた。 その未来社会像に関連する SDGs については、保健（⽬標 3） 、教育（⽬標 4） 、成 ⻑・雇⽤（⽬標 8） 、イノベーション（⽬標 9） 、都市（⽬標 11）が挙げられた。 実現に向けた取組としては、科学技術を活⽤した⽣活や仕事の⾃由度向上、多様な ⼈と交流し理解する機会の提供、地域資源や地域産業活⽤の⽀援、イノベーションを 起こす⼈材育成・確保などが挙げられた。 ［社会］ 社会については、 「AND ⼈間（リアル空間とバーチャル空間の両⽅を活⽤）の育つ 社会」 及び 「ボーダレス社会」 を中⼼に議論が⾏われた。 結果概要を図表 18 に⽰す。 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏の影響として、オンラインの打合せ や学習などにより、移動距離を感じることなく時間を有効に使えるようになった、仕 20

事が効率化したなどのメリットが挙げられた。その⼀⽅、⼈間が⽣きていく上での拠 り所をどこに⾒出すのか、効率化の更なる進展により⼈間⾃⾝に限界が来るのでは ないか、信頼に基づく⼈間関係をどう構築するかなど、バーチャル空間が拡⼤した未 来社会における根源的な問いが提起された。 望ましい未来社会像としては、リアルとバーチャル各々の特徴に合わせて適切 な 棲み分けがなされている社会、多様な⽂化や価値観を学んで認め合い、そこから新た なものが⽣み出されている社会、情報のオープン化が進んでいる社会などが提案さ れた。 留意事項や懸念事項としては、現実世界のつながりが希薄化することにより、拠り 所がなくなって⾃⼰肯定感が持てなくなるのではないか、効率化の中で果たして⼈ は幸福になるのか疑問、との意⾒が出された。 実現に向けた取組としては、リアルな体験機会の増⼤、バーチャル空間の活⽤によ る⽣涯教育機会の拡⼤、出会いの場提供とネットワーク形成⽀援、相互理解のための 情報発信などが挙げられた。 時間の都合上、未来社会像と SDGs との関連付けには⾄らなかったが、教育（⽬標 4） 、ジェンダー（⽬標 5） 、不平等（⽬標 10）などが関係すると考えられる。

> 図表 18 ⼩テーマ別の検討結果（岩⼿・社会）
> ＜望ましい未来社会像＞ 社会像のキーワード 概要 リアルとバーチャル の棲み分け リアルとバーチャルの特性を⽣かし、それぞれの良い所を取 り⼊れて補い合い、⽣きる⼒を養う。効率⼀辺倒ではなく、 ⼈が幸せを感じられる社会にする。⾃分という存在の拠り所 を持つ。 多様性の受容 多様性を学び、体験し、認め合う。それぞれが⾃⼰肯定感を 持つ。弱者が切り捨てられない。 ＜必要な取組とステークホルダー別の役割＞ 必要な取組 （科学技術、 社会システム 等）
> 分野横断型研究の推進
> リアルな体験機会の確保
> 教育機会の拡充（バーチャルを含む）
> ダイバーシティ教育 主体 内容 個⼈ リアルな体験を増やす
> 多様性を受け⼊れる態勢をとる NPO、NGO リアルな体験の⽀援
> 多様な⼈が参画する場を設定 企業 働きながらオンラインで学ぶ機会を増やす
> 多様化に向けたシステム改⾰を実施 研究機関 分野横断型研究を実施

21

> 教育機関 座学でない授業を増やす
> 多様性教育を推進 ⾃治体 関係者の出会いの場を提供、ネットワーク形成を⽀援
> 多⾔語で情報発信
> 異なる⽂化を持つ⼈々の相互理解を促進する情報発信 国⾃治体の先進的取組事例の紹介
> 企業の取組を促進する制度設計

［環境］ 環境については、 「野性味社会」 、「不確実性の下で持続可能なエネルギー・環 境」 、「脱 GDP 社会」 、及び「移動と物流の⾼度化社会」を中⼼に議論が⾏われた。 結果概要を図表 19 に⽰す。 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏の影響としては、⼩さなコミュニテ ィの価値の⾒直し、幸福感の変化、家庭ごみの増加、リモート体験による地域格差縮 ⼩、オンライン会議などによる移動エネルギー消費減少などが挙げられた。 望ましい未来社会像としては、岩⼿の良さや資源を地元の⼈が知らず、活⽤や広報 が不⾜している現状を打破することが必要とされた。⼈の⼿を⼊れながら豊かな⾃ 然を維持・活⽤しつつ持続可能なものとし、ハイテクも適宜取り⼊れた内発的発展に より、岩⼿ならではの幸福社会を構築することが提案された。キーワードは、地産地 消、域内循環、⾃⽴分散である。 留意事項や懸念事項としては、地元への還元の低さなどが挙げられた。 その社会像に関連する SDGs については、教育（⽬標 4） 、エネルギー（⽬標 7） 、成⻑・雇⽤（⽬標 8） 、イノベーション（⽬標 9） 、⽣産・消費（⽬標 12） 、陸上資源 （⽬標 15） 、実施⼿段（⽬標 17）が挙げられた。 実現に向けた取組としては、環境負荷低減を意識した消費・⽣産活動、地域をベー スとしたサプライチェーン構築、アントレプレナーシップの養成、未来社会像の議論 と共有、産学などのコラボレーションの場の提供などが挙げられた。

> 図表 19 テーマ別の検討結果（岩⼿・環境）
> ＜望ましい未来社会像＞ 社会像のキーワード 概要 豊富な資源の活⽤、 域内循環 農林⽔産業を新しい産業として再定義（かっこいい農林⽔産 業）し、⼈の⼿を⼊れながら、資源を持続可能な形で利⽤す る。エネルギーや⾷料などの⾃⽴分散型システムによる地産 地消、域内循環が進む。 精神的・物理的にあ たたかい脱 GDP ⾥⼭資本主義を⾒直し、⾦銭勘定されない経済流通も併存さ せる。

22

> ＜必要な取組とステークホルダー別の役割＞ 必要な取組 （科学技術、 社会システム 等）
> 地域ベースのサプライチェーン構築
> 起業家・アントレプレナー育成
> 総合学習の拡充
> 産学連携の促進、コーディネーター育成 主体 内容 個⼈ 地域循環及び環境負荷削減を念頭に消費 NPO、NGO ⾏政の隙間を埋める活動
> ⾃治体や議会に政策提⾔ 企業 新事業に取り組み、若い⼈の雇⽤を増やす
> 消費エネルギー減を考慮した⽣産
> 地域をベースとしたサプライチェーン構築 研究機関 起業家、アントレプレナーシップの育成
> 関連研究 教育機関 総合学習の充実（岩⼿に住むことの良さを認識し、未来を議論）
> 地域企業とのコラボレーションによる学習 ⾃治体 コラボレーションを⽣む社会、産学連携の⽀援
> 多様な分野や部⾨のコーディネート 国省庁横断的な検討
> きっかけとしての予算措置（補助⾦、税制等）

［エネルギー］ エネルギーについては、 「資源不⾜に不安のない社会」及び「分散型発電が最適化 されている社会」を中⼼に議論が⾏われた。結果概要を図表 20 に⽰す。 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏の影響としては、エネルギー消費形 態の変化（集まらないので共有されない、家庭の需要増） 、⾷材（農畜産物）の余剰・ フードロスの発⽣などが挙げられた。また、⾃然災害の発⽣も考慮し、集まれない中 で⾃家発電（分散電源）の重要性も併せて指摘された。 インフラの整備不⾜やビジネスモデルの⽋如により現存する資源を⼗分に⽣か せ ていないとの現状が共有され、望ましい未来社会像としては、太陽エネルギーとのバ ランスも考慮した⼭（バイオマス）の活⽤、養殖も含めた⾷料の地産地消システム、 エネルギーシェア（関連する情報の共有を含む）などが提案された。 留意事項や懸念事項としては、技術開発におけるコスト問題が挙げられた。 その社会像に関連する SDGs については、教育（⽬標 4） 、エネルギー（⽬標 7） 、イノベーション（⽬標 9） 、都市（⽬標 11） 、⽣産・消費（⽬標 12） 、気候変動（⽬標 13） 、海洋資源（⽬標 14） 、陸上資源（⽬標 15） 、実施⼿段（⽬標 17）が挙げられた。 実現に向けた取組としては、様々なエネルギー源をうまく使い分けるための情 報 提供、蓄電技術開発、⼭の管理（伐採、植林等）の低コスト化技術、地域ならではの エネルギー事業の⽀援、規制緩和、情熱を持って困難に挑戦する⼈材の育成などが挙 23

げられた。

図表 20 ⼩テーマ別の検討結果（岩⼿・エネルギー）

＜望ましい未来社会像＞ 社会像のキーワード 概要 移動と物流の⾼度 化・融合 リモートでの体験を通じて地⽅在住に起因する体験や機会の 格差が縮⼩し、地⽅と都市がフラット化する。 地産地消 域内の地産地消（養殖も含む）を推進する。 エネルギーシェア ⾮常時も含めた分散電源を推進するとともに、エネルギーシ ェアに取り組む。 ＜必要な取組とステークホルダー別の役割＞ 必要な取組 （科学技術、 社会システム 等）

 化⽯エネルギーと⾃然エネルギーの併⽤システム

 蓄電技術の低コスト化

 住⺠の理解を得る仕組み

 地域独⾃のエネルギー事業への補助

 規制緩和（環境アセスメント⼿順等）

 ⼈材育成 主体 内容 個⼈  様々なエネルギー源をうまく使い分ける NPO、NGO  新しい取組に関する住⺠の理解促進 企業  化⽯エネルギーと⾃然エネルギーのミックス使⽤（どちらかにより 過ぎない）

 既存のインフラをうまく活⽤ 研究機関  エネルギー効率向上技術、蓄電技術等の研究開発

 ⾃然エネルギーへの転換のための技術開発

 新しい発電⽅法の研究開発

 伐採や植林などの低コスト化技術 教育機関  困難に挑戦する⼈材の育成 ⾃治体  地域ならではのエネルギー事業への補助

 関係機関連携のハブ機能

 住⺠の理解を進めるための機会提供と説明 国  資⾦的な⽀援制度

 規制緩和（環境アセスメント⼿順簡略化等）

 エネルギーサプライヤー監視

3.1.4. まとめ

感染拡⼤が相対的に緩やかであった岩⼿地域においても、新型コロナウイルス 感 染症（COVID-19）流⾏の未来社会像への影響としてプラス・マイナス両⾯が挙げら れた。プラス⾯はオンラインによる活動拡⼤や移動エネルギー消費減などである。し 24

かし、現場のある仕事のオンライン化や⾃動化、また中⼭間地の傾斜地での作業の⾃ 動化・ロボット化など、依然として遅れている側⾯が明らかとなった。⼀⽅マイナス ⾯は、バーチャル空間の存在感増⼤がもたらす⼈のこころや⼈間関係への影響、効率 ⼀辺倒の弊害（幸福感の喪失） 、分散居住によるエネルギー消費増などであった。 東 ⽇ 本 ⼤ 震 災 以 降 に 地 元 へ の 愛 着 が ⾼ ま っ た が 、 新 型 コ ロ ナ ウ イ ル ス 感 染 症 （COVID-19）流⾏はそれを加速させ、地元に戻って、あるいは遠隔で、故郷の振興 に関わりたいと考える⼈が増加した。その⼀⽅で、地元の住⺠⾃⾝が地域資源の存在 や価値を⼗分に認知していないことが課題とされ、未利⽤の資源を⽣かす未来社会 像が描かれた。 各グループから挙げられた理想とする社会像については、持続可能な岩⼿を⽬ 指 して、豊かな地域資源を活⽤した内発的発展のため、地域の特性に合わせて着実に取 組を進める、とまとめることができる。具体的には、多様なエネルギー源の特徴に合 わせた利⽤や⾃然災害発⽣を想定した分散電源などを進めること、新しい発想と技 術で豊かな⾃然などの地域資源を持続可能な形で利⽤すること、資源の域内循環（地 産地消）を進めること、⼈のつながりや実体験をよりどころとしつつ、デジタル化な ど科学技術の利点も併せて活⽤することにより、 新しい幸福の形を築く、 などである。 そして、それらを進めるためには、困難な課題に果敢に挑戦し、イノベーションを起 こせる⼈材の育成や地域の未来について考える教育など、⼈を育てることの重要性 が多く指摘された。 留意事項・懸念事項としては、オンライン化・⾃動化による新たな発展が期待され る中で、取り残される地域、取り残される⼈が⽣じること、現実世界とのつながりの 希薄化や⼈間関係の希薄化と拠り所の喪失、などが挙げられた。また、効率化が進む 中で⼈は幸福になれるのかとの疑問が呈された。

3.2. ⼭形地域の未来社会像検討

3.2.1. ⽬的

本地域は、岩⼿地域と同様、新型コロナ感染症流⾏は他地域と⽐較して穏やかで あった。また、共催先であるコンソーシアムの拠点となっている⽶沢市周辺は、化 学関係の企業が⽣産・研究拠点を構えてきた歴史があり、ものづくりの⼟壌があ る。未来のものづくりの⽅向性を展望するには適した地域の⼀つと考えられる。 ⼭形県の⼈⼝及び産業の状況は以下の通りである。 ⼈⼝推計 （図表 21） を⾒ると、 2045 年には 2025 年の 102 万⼈から 2.5 割減の 77 万⼈と推計されている。65 歳以 上⼈⼝は 36%から 43%に増加する。全国（2050 年値）と⽐較すると、65 歳以上⼈ ⼝割合が 5%⾼く、20〜64 歳⼈⼝が 4%低い。世帯数は、38 万世帯（2025 年）から 34 万世帯（2040 年）と 1 割程度減少する。この間単独世帯は、11 万世帯程度と変化 がないが、構成割合は 29%から 31%と増加する。世帯主 75 歳以上世帯に限ると、単 25

独世帯は 9.6 万世帯（構成割合 28%）から 10 万世帯（構成割合 32%）と、構成割合 が増加する。しかし、全国（2040 年）と⽐較すると、単独世帯の構成割合はかなり 低い（図表 22） 。産業構造を⾒ると、就業者数・⽣産額とも、全国と⽐べ⼭形県は第 ⼀次産業及び第⼆次産業の割合が⾼い傾向にある（図表 23） 。

図表 21 ⼭形県の将来推計⼈⼝

> 出典：国⽴社会保障・⼈⼝問題研究所、 「⽇本の地域別将来推計⼈⼝（平成 30（2018）年推 計） 」

図表 22 ⼭形県の世帯数推計

> 出典：国⽴社会保障・⼈⼝問題研究所、 「⽇本の世帯数の将来推計（都道府県別推計） 2019 （平成 31）年推計」

26

図表 23 ⼭形県の産業構造

> 出典：内閣府経済社会総合研究所「県⺠経済計算（平成 18 年度−平成 30 年度） 、総務省統計局「社会⽣活統計指標−都道府県の指標−2022

3.2.2. 検討の流れ

（１）⼩テーマの設定 全体テーマ「やわらかものづくり」の下に設定した⼩テーマは、やわらか 3D 共創 コンソーシアムで作成した「未来の暮らしと 3D・4D "モノ”シギュラリティ 2030 共 創ビジョン」での検討結果を基に、 「⾐（ファッション） 」、「⾷」 、「住（建造物） 」、「介 護」の 4 テーマとした。図表 24 にやわらか 3D 共創コンソーシアムのビジョンタイ トルとグループテーマを⽰す。

図表 24 やわらか 3D 共創コンソーシアムのビジョンタイトルとグループテーマ

（２）検討⼿順 本ワークショップは 1 ⽇の⽇程でオンラインにて⾏われた。⼿順を図表 25 に⽰ す。前半の全体対話では、４件の話題提供を踏まえて、⼩テーマごとに新型コロナ ウイルス感染症（COVID-19）流⾏の影響とそれを踏まえた未来社会について意⾒ 出しを⾏った。最後にファシリテータが議論内容をまとめて紹介し、意⾒を共有し た。後半のグループ対話では、まず他グループから出された意⾒も含めて未来社会 像の具体化を⾏い、それを実現するための取組として、科学技術と社会システム等 27

について検討した。続いて、ステークホルダー別の役割について検討を⾏うととも に、実現に当たっての留意事項・懸念事項の検討を⾏った。ターゲットイヤーは 2050 年とした。検討に当たっては、その後のシナリオ作成のための情報をなるべく 多く収集するため、必要な取組のうち特に科学技術の抽出に重点を置いた。 いずれの対話においても、参加者からの意⾒は付箋の代わりにチャットに記載し、 併せて⼝頭で意⾒について補⾜説明いただき集約した。

> 図表 25 当⽇の検討⼿順（⼭形）

ステップ 1：2050 年の未来像の検討（全体対話） 初めに話題提供として、事務局から NISTEP の科学技術予測調査の概要及び地域 の未来に関するデータの紹介、続いて⼭形⼤学の古川英光教授、地元企業からヤマガ タデザイン株式会社の⻑岡太郎室⻑、佐藤繊維株式会社の佐藤正樹社⻑に話題提供 を頂いた。これらも参考に、全体対話として既にこれまでにそれぞれ作成済みの「基 本シナリオ（2040 年 NISTEP 未来ビジョン） 」で⽰した 4 つの社会（資料 4 参照） とやわらか 3D 共創コンソーシアムのビジョン（2030 年代）を基に、新型コロナウ イルス感染症（COVID-19）流⾏の影響も考慮し、2050 年の社会像について議論し た。 続いて、 設定した 4 テーマの望ましい未来について意⾒出しを⾏い、 各グループの 意⾒まとめをファシリテータが紹介し、意⾒を共有した。 ステップ 2：未来像の具体化と必要な取組の検討（グループ対話） ステップ 1 の結果を踏まえ、⾃⾝のグループに割り振られた⼩テーマについて未 来社会像を具体化して⽬標設定を⾏った。次に、社会像の実現に向けて必要な取組に ついて検討した。科学技術の検討にあたっては、予測調査で抽出された、クローズア ップ科学技術領域「領域 4：新規構造・機能の材料と製造システムの創成」を構成す 28

る科学技術トピック群 （やわらかものづくり関連科学技術トピック群） （図表 26） を、 参考資料として提⽰した。

> 図表 26 やわらかものづくり関連科学技術トピック群

ステップ 3：未来社会像実現⽅策と留意点・懸念点の検討（グループ対話） ステップ２の検討を踏まえ、ステークホルダー別（個⼈、NPO・NGO、企業、研 究機関、教育機関、⾃治体、国）の役割について検討した。続いて、社会像を実現さ せるための取組を進めていく上で留意すべき事項や懸念される事項について検討し た。 ステップ 4：検討結果の共有と議論 グループごとに検討結果を発表して質疑応答を⾏い、全体で情報を共有した。

3.2.3. 検討結果

グループに分かれて議論したテーマ別の検討結果を以下に⽰す。 ［⾐（ファッション） ］図表 27 に検討結果を⽰す。 未来社会像として「ハッピーオーダーメイド近未来ファッション社会」が挙げられ た。最先端の 4D ⾐服、⻑期間着⽤可能な⾐服、体調管理かつデザイン性に富んだ年 齢を問わない⾐服の、 “技・楽・医”を考慮したファッションスタイルが実現した社会、 29

そして、個々⼈が希望すれば⽣産・流通に直接つながる、あるいは⾃ら⽣産・流通を ⾏うインフラを容易に持つことができる社会が描かれた。 社会像実現のための科学技術としては、センシングや体温保持、匂い吸収などが可 能な機能素材や、フィッティング、制作、健康状態・精神状態の把握により形や素材 が変わる 4D プリンティング技術、拡張現実（AR）などにより、仮想ファッション を個⼈が家で試着できるサービス、個⼈でも始められる仮想ファッションデザイン 社会システム等では、オーダーメイドデータの権利化などが挙げられた。また留意事 項・懸念事項として、先端技術に取り残されてしまう⼈への配慮や、研究開発や技術 者などの⼈材不⾜などが指摘された。 さらに、個⼈、NPO・NGO、企業、研究機関、教育機関、⾃治体、国のステーク ホルダーごとの取組を検討した結果を図表 28 に⽰す。⾃⼰修復＆機能を持たせた柔 らかい素材開発、ビジネスモデルの転換（企業） 、学術研究と企業開発の間に位置す る技術統合、⼤学発スタートアップ企業の創出（研究機関） 、産業戦略⽴案、産業ク ラスター形成、プレーヤーのインセンティブ付与（⾃治体） 、マス社会から個⼈をベ ースとした社会、オーダーメイド社会に向けた政策⽴案（国）などが挙げられた。

図表 27 ⼩テーマ別の検討結果（⼭形・⾐） 〔社会像・科学技術等〕

タイトル 究極のハッピーオーダーメイド近未来ファッション社会 〜⼼も体も健康に 社会像 ・4D ⾐服（最先端ファッション） 、⻑期間着⽤可能⾐服（楽なファッショ ン） 、体調管理かつデザイン性に富んだ年齢問わない⾐服（健康的なファッ ション） 、「技・楽・医」が各々主張しあえる社会 ・⾐服の⾃由度と機能性が向上し⼼理的にも⽣理的にも健康でいられる ・究極の分権社会：経済合理性かつ環境等の持続可能性も持った上で、 個々 ⼈が、希望すれば、⽣産や流通に直接つながる、あるいは⾃ら⽣産・流通 を⾏うインフラを容易に持つことができる社会 ・作るから着るまで全てがオーダーメイドな社会 ・⾐服の中⼼が欧⽶から⽇本・アジアに移っている社会 科学技術 ・素材研究、センシング含めた検査技術 ・機能を持った繊維 ・繊維以外の⾐服の素材材料の開発：⾐服のあり⽅⾃体変わる ・4D プリンティング：フィッティング、制作、健康状態・精神状態の把握 により形や素材が変わる ・匂いを吸着する中空繊維や表⾯修飾技術 ・体温を保持できる保護材料開発等 ・服内温度の⾃動設定技術 ・同じ形でも⾊をかえることができる光学迷彩 ・拡張現実(AR)などにより、仮想ファッションを個⼈が家で試着できるサ ービス ・個⼈でも始められる仮想ファッションデザインサービス 30

・先端技術の試着・販売プラットフォーム ・もっとリアルに近づいた VR ・AI での採⼨ 社 会 シ ス テム等 ・コンビニエント⾐服⼯場 ・オーダーメイドデータの権利化、⽣産者⽀援 ・⾐料メーカー・デザイナーの役割：デザインや製作等は⼈に任せたい⼈ は残るので、そういう⼈に特化＋カスタマイズされたニーズへの対応 ・介護⽤の機能性⾐服の場合に適⽤される介護保険制度の改正 留意事項 懸念事項 ・技術に取り残されてしまう⼈が出ないよう操作性の個⼈差解消必要 ・反対意⾒の尊重と折り合いが必要 ・失敗が許容されない体制（投資・独⽴）の打破 ・マス市場志向の製造業における失業問題 ・技術者(働き⼿)の不⾜ ・研究開発⼈材の不⾜／メンテナンス⼈材 ・気候変動、健康、環境へのリスク ・⼈体情報のリアルタイムモニタリングにおける個⼈情報の保護 ・ルールの構築、改変（例：スポーツウェアなど競技のルールなど）

図表 28 ⼩テーマ別の検討結果（⼭形・⾐） 〔ステークホルダー別役割〕

主体 内容 個⼈ ・技術に⽬を向ける興味・⾏動 ・カーボンニュートラル、低資源への考慮 ・アントレプレナーシップの醸成 ・⾐服のあり⽅、価値観、使い⽅などへの考え⽅の変⾰ ・SNS での告知（有名⼈など） NPO ・NGO ・政府がカバーできない、社会システムの変化についていけない層のフォ ロー 企業 ・⾃⼰修復＋機能を持たせた柔らかい素材 ・産学官の連携による新技術の創出 ・⼯場設備の提供 ・繊維素材⾃体の開発（⼤⼿企業） ・ビジネスモデルの転換 研究機関 ・技術開発・提供の投資を受ける箱（投資先・⽬的）の設置 ・アカデミア研究が世に普及しないことへの危機意識の啓蒙 ・学術研究と企業開発の間に位置する技術統合 ・コンソーシアムでのオープンイノベーションの創出 ・⼤学発スタートアップ企業の創出 ・⼤学への研究開発の⽀援 ・実際に製造する企業の作業効率化、製品品質評価など 教育機関 ・個⼈の意識を変える必要性 ⾃治体 ・本気でアカデミアを資⾦的に盛り上げるバックアップ体制（国も） ・社会の変化についていけない層、情報弱者などへのフォロー ・産業戦略⽴案、産業クラスター形成、プレーヤーのインセンティブ付与 31

> （R&D 助成、税制優遇、サイエンスパークの施設・設備代、地域住⺠との 交流として空き家利⽤、奨学⾦など） ・説明会や試しの場の提供 ・積極的な技術発信 国・マス社会から個⼈をベースとした社会への制度設計（地⽅分権含む） ・オーダーメイド社会に向けた⽅針決定、政策提⾔ ・技術開発に対する継続的な資⾦提供

［⾷］ 図表 29 に検討結果を⽰す。 未来社会像として、 「フードテックによる持続可能な安全⾷品での⾷⽂化の構築」 が⽰され、フードテクノロジーによって個⼈や社会の QOL が向上、環境に配慮した 多様で安全な⾷品、豊かな⾷体験によって精神的な満⾜感も充⾜された社会が描か れた。 社会像実現のための科学技術としては、個⼈・消費者が備えパーソナル・オーダー メイドを実現する 3D フードプリンタ、個⼈、社会の QOL の向上のための新しい⾷ テクノロジーとその開発体制の構築、QOL の定量化技術、環境に配慮した⾷品パッ ケージング技術が挙げられた。社会システム等では、時代にあった⾷品製造の法整備 などが必要とされた。また留意点・懸念点として、新たな⾷（体験）を作ることで引 き起こされる健康被害や、実現した時のインパクトなどが指摘され、⼈間の基本的欲 求へのアプローチなので慎重さが必要と意⾒などが出された。 さらに、ステークホルダー別の役割を検討した結果を図表 30 に⽰す。研究開発・ 事業化のスタートアップ段階で様々な企業を巻き込む（企業） 、環境に配慮した持続 可能な⾷品の提供、⾷品パッケージ・保存技術開発（研究機関） 、地元⾷材を⽤いた 新時代の⾷プロジェクト（完全フードプリンタ製）のための取組（⾃治体） 、新たな 技術の進歩に対応した法整備（国）などが挙げられた。

> 図表 29 ⼩テーマ別の検討結果（⼭形・⾷） 〔社会像・科学技術等〕
> タイトル フードテックによる持続可能な安全⾷品での⾷⽂化の構築 社会像 ・環境に配慮した多様で安全な⾷品、豊かな⾷体験によって、精神的な満 ⾜感も充⾜される ・フードテクノロジーによって個⼈、社会の QOL が向上 ・タンパク質不⾜のない、環境にやさしい栄養価の⾼い⾷べ物を実現 科学技術 ・個⼈、消費者の側が備えパーソナル・オーダーメイドを実現する 3D フ ードプリンタ ・個⼈、社会の QOL の向上のための新しい⾷テクノロジーとその開発体 制の構築 ・QOL の定量化技術

32

・地元⾷材を⽤いた新時代の⾷プロジェクト（完全フードプリンター製） のためのあらゆる取組 ・環境に配慮した⾷品のパッケージング ・フードテック研究所の設⽴：⾷に関するアカデミック研究者、メーカー 研究員が集まる場所をつくる 社 会 シ ス テム等 ・⾷品製造業は利益率が低いため、⽣産する側も幸せになれる仕組み・儲 かる仕組みの確⽴ ・法の整備（法律が古いものも多く、⾷品製造に制約も多い） ：時代に合わ せて⾷品を提供できる法整備 ・⾷⽂明の進化 (Body & Soulful、⽂化⽂明の視点） ・⾷オタク向けの新たな⾷体験ラボ開設 留意事項 懸念事項 ・持続的な研究開発体制が必要 ・⽣産の集中化による供給停⽌ ・スタートアップ段階で様々な企業を巻き込むこと：プレーヤーが揃って いてもできない事例も多く、⼤企業が邪魔することもある ・⾷品メーカー、⾷産業、家電メーカーの意識の低さ（新製品開発のモチ ベーションの低さ） ・新たな⾷（体験）を作ることで引き起こされる健康被害、実現した時の インパクト（⼈間の基本的欲求へのアプローチなので慎重さも必要）

図表 30 ⼩テーマ別の検討結果（⼭形・⾷） 〔ステークホルダー別役割〕

主体 内容 個⼈ ・個⼈や消費者の側が 3D フードプリンタを備えることで、パーソナル、 オーダーメイドを実現 NPO ・NGO ・これまで⼈類が味わったことのない新たな味の創出（先端技術により実 現し、実験的ラボレストランのようなもので提供） 企業 ・研究開発・事業化のスタートアップ段階でいろいろな企業を巻き込む ・低利益の⾷品産業が事業を持続できるよう、もうける仕組みをつくる 研究機関 ・持続可能な研究開発体制の構築 ・環境に配慮した持続可能な⾷品の提供（廃棄物ゼロ、養殖・畜産の餌の 制御等） ・素材を含む⾷品パッケージングの開発 ・乾燥、パッケージ、滅菌などの保存技術の開発 教育機関 ・フードテック研究所、研究フィールドの整備（万博跡地などに） ・⾷に関するアカデミア、メーカーなどの研究者が集まる場所づくり（国 と⼤⼿メーカーで財源確保） ・フードロス、代替⾁、⾼齢者⾷など社会問題解決と絡めて国からお⾦を 出させ続ける ⾃治体 ・地元⾷材を⽤いた新時代の⾷プロジェクト（完全フードプリンター製） のためのあらゆる取り組み 国 ・⾷に対する公的資⾦の⼤胆な投⼊ ・新たな技術の進歩に対応した法の整備（⾷品衛⽣法など古く、⾷品製造 に制約も多い） 33

［住（建造物） ］図表 31 に検討結果を⽰す。 未来社会像として、 「⾃分の理想を追い求めて、どこでも、何度も簡単に変えられ る、やわらかトランスフォーム（家×庭） 」が挙げられ、住まい・室空間の機能化・ ⾼度化がなされ、状況に応じて変化できる住宅、容易に移動可能かつリサイクル可能 な住空間などが描かれた。 社会像実現のための科学技術としては、⾃在に硬度、表⾯テクスチャーが変更可能 な建材、素⼈でも構築可能な組⽴ブロック型の家、安価で簡単で丈夫な 500 年耐久 の 3D プリント住宅などの⾃由度の⾼い住宅、 分解、 組み⽴て、 再利⽤が容易な資材、 ⾼断熱のオフグリッド住宅、リユースできる「やわらか家」など環境配慮型の住宅な どが挙げられた。社会システム等では、⼟地の所有（権）制度の⾒直しや、住宅取引 を気軽にできる市場環境整備などが必要とされた。また留意事項・懸念事項として、 安全性の担保や災害対策などが指摘された。 さらに、ステークホルダー別の役割を検討した結果を図表 32 に⽰す。低コスト、 資源循環に適した材料、デザインの開発、3D 製造に適合した材料開発（企業） 、4D 住宅プリンティング技術、材料と製造機械、計算科学の研究推進、研究⼈材育成（研 究機関） 、⼟地所有（権）の⾒直し（国）などが挙げられた。

> 図表 31 ⼩テーマ別の検討結果（⼭形・住） 〔社会像・科学技術等〕
> タイトル ⾃分の理想を追い求めて、どこでも、何度も簡単に変えられる、やわらか トランスフォーム「家×庭」 社会像 ・住宅が外部とのコミュニケーションのインターフェースを担う社会にな っている ・どこに居ても、だれでも繋がりが持てる ・地域等の概念が、良い意味で無くなっている ・ロボットが安価に利⽤できる ・住まい、室空間の機能化・⾼度化（医療・介護との連動） ・⽣活が気候等に左右されない ・状況に応じて変化できる住宅（⽇々の⽣活に合わせて変更） ・⽣活様式にあわせて変化できる安価な住宅 ・家具の再利⽤やシェア ・容易に移動可能な住（空間）でリサイクル可能になる（空き家もない） ・移動や引っ越し、外観の変化が許容されている社会 ・住に使⽤する⼟地の制限がなくなっている 科学技術 ・⾃在に硬度、表⾯テクスチャーが変更可能な建材 ・素⼈でも構築可能な組⽴ブロック型家 ・個⼈所有、原料供給可能なヘルスアイテム造形 3D プリント技術 ・安価で簡単で丈夫な 3D プリント住宅（500 年耐久） ・⾼断熱、オフグリッド住宅

34

・リサイクルを重視したモバイルハウスと移動を容易にする技術 ・分解、組み⽴て、再利⽤が容易な資材 ・構築が容易でリサイクル可能な建築材の開発 ・リユースできる「やわらか家」 （テントやキャンプ⽤品側からのアプロー チ、災害対応にも寄与） ・シニア層が住みやすい、ユニバーサルデザイン的なものを推進する仕組 みや誘導するためのゲーム設定 ・安全担保のためのセンシング可能な建材 社 会 シ ス テム等 ・職⼈はお寺等の専⾨分野になる（⼀般の住宅の機械化は避けられない） ・⾼齢化しても介護、共⽣がしやすい街づくり、働ける産業 ・繋がる住宅のルール ・外部から住宅に介⼊を許すシステム、法整備 ・⼟地の所有（権）制度を⾒直す。住⺠票制度を⾒直す ・住宅取引を気軽にできる市場環境整備 留意事項 懸念事項 ・移動や引越し、外観や庭の変化等を許容する合意形成 ・家具の再利⽤、シェア等の⾼度な進展による産業構造の変化 ・企業間の未来像共有と再構築 ・特定団体への特許の集中 ・国内住宅ニーズの減少（海外への展開可能性） ・外部から住まいに介⼊することによる個⼈情報保護、個⼈の尊厳 ・住宅は⻑期に活⽤するものであり安全性の担保が不可⽋ ・災害対策 ・働き⼿の確保 ・国の財政

図表 32 ⼩テーマ別の検討結果（⼭形・住） 〔ステークホルダー別役割〕

主体 内容 個⼈ ・多様な世代間のコミュニケーション ・未来の住の実現に向け、地域の⽂化と住まいの融合、進化を楽しむ ・キャンプに⾏って考える ・デジタル市⺠と地域が融合するような⾃由な住まいイベント ・ソリューションを新たに発⾒する ・楽しく⽣きるための機会の開拓 ・モバイルハウス技術の開発（リサイクル性、輸送性） NPO・ NGO ・地⽅のやわらかコミュニティ形成 ・⾒えないステークホルダーを探し、潜在的な価値を掘り起こし⾼める 企業 ・低コスト、資源循環に適した材料、デザインの開発 ・3D 製造に適合した材料開発 ・消費を前提にした無駄な競争は⽌めて、未来構想を共有し実現させる企 業体の再構築 ・企業における PR 活動 ・地価が⽐較的安価な地⽅の⽅が進めやすいビジネスと予想される ・家と庭のある住環境の提供（“家庭”の実現） 35

研究機関 ・やわかい住まい、4D やわらか住宅の概念提唱と国際協調 ・基礎となる 4D 住宅プリンティング技術、材料と製造機械、計算科学の 研究推進、研究⼈材育成 ・やわらかい住宅と⼈とのインターフェース研究の価値を⾼めるための周 辺研究分野との融合研究、プラットフォーム化 ・研究機関における概念の実証 ・技術開発の促進、予算確保：特に予算確保の点では快適なだけでは予算 集まらないので社会に必要な要因を考える 教育機関 ・⼤きくは個⼈の平等な権利、選択権を教える教育への変換（⾃由から⽣ まれる創造） ・住宅に関する教育の実施（⾷育の次は住育） ・これまでの政治に関する教育の⾒直し ・住まいを通した多様性や進歩と伝統、 地域の強みを⼤事にする⼈の育成： ⼈間性・経済性・環境性あるいは共存共栄の考えの浸透 ・消費者としてはではなく作る⽴場で、家や庭を作ったり、キャンプした りすることそのものが、住むことの価値を⾼めることにつながる ⾃治体 ・住みたいと思える街づくり 国 ・⼟地所有（権）の⾒直し ・既存の規制の⾒直し（規制緩和） 、法整備 ・⼟地や⾦（税⾦）の現状の縛り⽅の⾒直し（世界的に） 、⽇本で⾔えば移 動を前提に耐震規制の緩和（住環境の変化を促す） 、技術開発ロードマップ の作成 ・企業及び研究機関の技術開発の⽀援 ・新住宅エコポイント ・素⼈参加型住宅デザインコンテストの開催 ［介護］ 図表 33 に検討結果を⽰す。 未来社会像として、 「介護を受ける側・介護する側の「楽」を⽬指した近未来介護 実現に向けた持続可能な社会づくり」が⽰され、精神的/⾝体的負担のない介護シス テム、介護者が笑顔で受け⼊れられる⾐⾷住医システム、パーソナルモビリティによ り、要介護者の移動が容易な社会が描かれた。 社会像実現のための科学技術としては、健康情報のモニタリング技術、パーソナル モビリティなどが挙げられた。 さらに、 それらを⽀える技術群として、 AI （⼈⼯知能） 、VR（仮想現実） 、 AR（拡張現実） 、⾼速ネットワーク、半導体、電池、ロボット技術 が重要とされた。社会システム等では、医療関係、パーソナルモビリティなどの法改 正などが必要とされた。また留意事項・懸念事項としては、安易な収益性を⽬的とす る企業などが現れることの懸念などが指摘された。 さらに、ステークホルダー別役割を検討した結果を図表 34 に⽰す。介護者の要望 を反映したサービスの提供、デバイスなどの提供（企業） 、アシストスーツの軽量・ 36

やわらか・装着のしやすさ・個別ニーズ対応の提案、⾃治体が国以上のサービスを提 供することで地域活性化を進める（⾃治体・国）などが挙げられた。

図表 33 ⼩テーマ別の検討結果（⼭形・介護） 〔社会像・科学技術等〕

タイトル 介護を受ける側・介護する側の「楽」を⽬指した近未来介護実現に向けた 持続可能な社会づくり―持続的収益性をもった、介護従事者・要介護者⽀ 援システムと、その⽀援を⽬指した社会の構築― 社会像 ・精神的/⾝体的負担のない介護システムがある ・介護者が笑顔で受け⼊れられる⾐⾷住医システム ・パーソナルモビリティにより、要介護者の移動が容易になる社会 ・環境負荷少ない洗濯、おむつなど 科学技術 ・5G より更に⾼速なネットワーク ・半導体、電池技術、ロボット技術、AI 技術 ・要介護者のリハビリや病状改善のための研究開発 ・健康情報のモニタリング技術 社 会 シ ス テム等 ・介護に必要な介助機器の低額提供（国の補助など） ・要介護に⾄る前に症状を改善できるようなサービス ・体⼒低下を改善する在宅リハビリサービス ・健康保険料、介護保険料からだけでなく、資⾦を集めるような仕組み ・医療関係、パーソナルモビリティなどの各種の法律改訂など 留意事項 懸念事項 ・介護する/される側の双⽅の視点や考えに配慮 ・介護が必要な症状の発症メカニズムの理解 ・社会的な意義の⾼い事業、サービスであるので、安易な収益性を⽬的と する企業などが現れることが懸念される

図表 34 ⼩テーマ別の検討結果（⼭形・介護） 〔ステークホルダー別役割〕

主体 内容 個⼈ ・情報発信や困りごとの情報共有化 ・効率化、デジタル化による時間確保 NPO ・NGO ・⾃治体、国との連携 ・効率化、デジタル化による時間確保 企業 ・紙おむつのリサイクル、消臭、除菌等の課題への取組 ・試作、現場での実装、アジャイル改良 ・介護者の要望を反映したサービスの提供、デバイスなどの提供 研究機関 ・アシストスーツの軽量・やわらか・装着のしやすさを材料やクッション 構造、製造⽅法（3D プリンティング）などから提案 ・介護問題の顕在化、ニーズに対する研究推進体制の整備 教育機関 ・医学部・⼯学部の連携強化 ・⼩中学校における介護、福祉に関する授業の実施 ⾃治体 ・⾃治体が国以上のサービスを提供することで地域活性化を進める ・研究資⾦の充実化 37

> 国・シンプルな仕組みづくり ・教育機関（⼩中学校）での研究の紹介（アウトリーチ活動）で問題意識 などの関⼼をあつめ、⼈を巻き込む取組をする

3.2.4. まとめ

やわらか 3D 共創コンソーシアムとの共催で、会員企業、⼭形⼤学及び⼭形県関係 者に参加いただきワークショップを開催した。コンソーシアム及び NISTEP の持つ ビジョンを基に、⾐、⾷、住、介護をテーマに 2050 年の社会像を作成し、その実現 のための科学技術や社会システム等、及び懸念事項に関する意⾒を集約した。ワーク ショップ結果から、以下のようなものづくり及び地域に関連する今後の展望を得た。

 2050 年の⾐⾷住（介護を含む）の⽣活シーンでは、材料・素材の⾼機能化、デ ザイン・機能の個別化が進展し、製造・流通コスト低減、環境負荷低減、⼈の 精神的・⾝体的負担低減にも対応し、マス（⼤量⽣産⼤量消費）社会から個⼈ ベース（個別化）社会へと転換、個⼈と社会の QOL（⽣活の質）が向上して いる。

 上記社会の実現のための科学技術として、⾼機能材料・素材の研究開発、製造 流通コスト及び環境負荷を低減する 3D プリンティング、⼈の⽣活環境にフィ ットするやわらか素材・ロボット技術、使⽤環境に適宜対応し⾃発的変化が可 能な 4D プリンティング、 デジタル設計・製造・流通を⽀える情報通信技術 （AI、 VR、AR、⾼速通信）が重要となる。

 マス社会から個⼈ベース社会への転換、そしてそれを実現するデジタル設計・ 製造・流通（3D、4D プリンティング）は、コスト⾯のメリットにより企業（事 業）の地⽅分散を促進し、⾃然と共存する地⽅居住を容易にする。特に素材産 業を中⼼に発展した⼭形では、その先進モデル地域となることが期待できる。

3.3. 東海地域（愛知・岐⾩）の未来社会像検討

3.3.1. ⽬的

本検討では、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏によりデジタル化が想 定以上に進んだことを背景に、多様なニーズに対応した様々なサービスの便益を受 けること、すなわちサービスへのアクセシビリティをテーマとして検討を⾏った。 本検討の対象とした東海地域は、⻑期間の緊急事態宣⾔やまん延防⽌等重点措 置 の対象となり、⽣活に⼤きな影響が⾒られた地域である。また、南海トラフ地震の被 害想定などの議論が⾏われている地域でもあり、岩⼿地域と同様、⾃然災害も含めた ワイルドカード的事象への⽰唆が期待される。さらに、⼈⼝ 230 万の⼤都市名古屋 を持つことから、⼤都市とその周辺地域という特徴も注⽬される。 38

愛知県及び岐⾩県の⼈⼝及び産業の状況は以下の通りである。 ⼈⼝推計 （図表 35） を⾒ると、 2045 年には 2025 年の間に、 愛知県では 750 万⼈から 690 万⼈と 1 割減、 岐⾩県では 190 万⼈から 156 万⼈と 2 割減になると推計されている。65 歳以上⼈⼝ は、愛知県では 195 万⼈（構成割合 26%）から 228 万⼈（同 33%）へと増加、岐⾩ 県では⼈数は 60 万⼈程度と変化ないが、構成割合は 32%から 39%に増加する。全国 （2050 年値）と⽐較すると、愛知県は若い世代がやや多く、岐⾩県は全国並みであ る。

図表 35 愛知県及び岐⾩県の将来推計⼈⼝

> 出典：国⽴社会保障・⼈⼝問題研究所、 「⽇本の地域別将来推計⼈⼝（平成 30 （2018）年推計） 」

世帯数は、愛知県では 320 万世帯（2025 年）から 315 万世帯（2040 年）とほとん 39

ど変化がない。この間単独世帯は、115 万世帯（構成割合 36%）から 120 万世帯（同 38%）と若⼲増加する。世帯主 75 歳以上世帯に限ると、単独世帯は 64 万世帯（構成 割合 37%）から 64 万世帯（構成割合 41%）と、構成割合は増加する。岐⾩県では、 74 万世帯から 69 万世帯と約 1 割減となる。この間単独世帯は、世帯数はほとんど変 化なく、構成割合が 29%から 33%に増加する。世帯主 75 歳以上世帯に限ると、6.4 万世帯（構成割合 34%）から 6.6 万世帯（同 37%）へと増加する。全国（2040 年） と⽐較すると、単独世帯の構成割合は岐⾩県では低い傾向にある（図表 36） 。

図表 36 愛知県・岐⾩県の世帯数推計

> 出典：国⽴社会保障・⼈⼝問題研究所、 「⽇本の世帯数の将来推計（都道府県別推計） 2019 （平成 31）年推計」

40

産業構造を⾒ると、 就業者数・⽣産額とも、 全国と⽐べ、 第⼀次産業の割合が低く、 第⼆次産業の割合が⾼い傾向にあり （図表 37） 、特に愛知県においてその傾向が強い。

図表 37 愛知県・岐⾩県の産業構造

> 出典：内閣府経済社会総合研究所「県⺠経済計算（平成 18 年度−平成 30 年度） 、総務省統計局「社会⽣活統計指標−都道府県の指標−2022

3.3.2. 検討の流れ

（１）⼩テーマの設定 全体テーマ「アクセシビリティ」の下、デジタルコミュニティ、モビリティ（⼈や 物の移動） 、働き⽅、ヘルスケア、ライフスタイルの 5 つの⼩テーマを設定した。⼩ テーマについては、共催いただいた東海国⽴⼤学機構 FUTURE ライフスタイル社会 共創拠点のビジョン「居住地に関わらず充実した仕事・サービスが得られ、豊かな⽣ きがいを持てるレジリエントな社会プラットフォームの構築」 、及び、社会活動の需 給交換（ニーズリクエストとサービス提供）のための研究開発課題である「社会活動 OS 構築」 、「移動」 、「仕事」 、「健康医療」 、「教育」を基に、デジタル化の進展による サービス機能の新しい可能性をにらんで設定した。 事前にテーマの具体化を図るため、予測調査の「50 の社会像」の中からテーマに 関連する社会像を抽出して検討を⾏った（図表 38） 。

図表 38 ⼩テーマと関連する予測調査からの社会像（東海）

テーマ共創 拠点 課題 予測調査の社会像 社会像 社会像の概要 デ 社会 超データエコノミー データ流通により、ヒト・モノ・コト・エネルギーのイ 41

テーマ共創 拠点 課題 予測調査の社会像 社会像 社会像の概要 ジタルコミュニティ活動 OS 構 築ンテグレーションを実現する。レギュラトリーサイエン スを整備し、グローバルな経済関係をつくる。 インクルーシブ社会 出 ⽣ か ら 現 在 ま で の デ ー タ が 集 積 さ れ 、 履 歴 書 に 代 わ る。また外国⼈が国内で⼤量に働くようになる。 想 定 外 を 吸 収 で き る 社会 シミュレーション技術などの⽀援を受け、想定外は起こ り得る前提の下、⻑期的視点で対策を講じる。 多次元社会 バーチャル国家が多数⽣まれ、⼈は複数の帰属先やペル ソナ、アイデンティティを持つようになる。 不 滅 の 好 奇 ⼼ に よ っ て 新 世 界 を ⽬ 指 す 社 会⽉で資源開発・エネルギー産⽣、太平洋外洋牧場など、 宇宙・深海・バーチャルに関する⼤航海時代到来 モビリティ移動 時 空 を 超 え て 繋 が る 社会 ⾼速ネットワーク、仮想現実、五感伝達により、遠隔の ⼈同⼠がリアリティをもってつながる。 移 動 と 物 流 の ⾼ 度 化 社会 パーソナル物流システムが完備される。都市と地⽅の区 別など様々なデバイドが消滅。 資 源 不 ⾜ に 不 安 の な い社会 物質循環とインフラ管理の再編成、リサイクル産業とも のづくり産業の⼀体化。農業の⼯業化による⾷料⾃給率 向上。 多 様 性 を 担 保 し た 上 で 科 学 技 術 を 最 ⼤ 限 に活⽤する社会 ⼥性や⾼齢者も無理せず働く。 AI より⼈間が優れた部分 が残り、AI と共⽣する。 ユ ビ キ タ ス ⽣ 活 社 会地⽅に居ても都市で仕事、 ⽇本に居ても海外で学ぶ など、ボーダレスに活動。個⼈間の距離は縮⼩。 働き⽅仕事 “楽”社会 重労働がロボットにより省⼒化。 バーチャル空間で ⼀⼈が複数エージェントとして活動。 ⼈ 間 と 機 械 が 融 合 する社会 機械との融合により⼈間の能⼒が⾶躍的に向上。 また、知的活動において機械が⼈間の役割を果たす。 総活躍社会 地域の価値が⾒直され、 創造的な仕事に従事する⼈ 材が増加。仕事の成果や貢献度を正しく評価。 労働の多様化社会 AI、ロボット、ICT 等により、在宅勤務が主流にな る。仕事のために⼈が移動しなくて良くなる。 誰 で も ク リ エ ー タ ー社会 複数の仕事をこなし、 データ等のやりとりで個⼈が 欲しいものをリーズナブルに製造。 脱空間社会 職場や地域のしがらみから解放、空間的・時間的な ⾃由度が⾼まる。 ヘルスケア健 康医療 ぴ ん ぴ ん コ ロ リ 社 会予防的な医療が進展、健康寿命が延伸し、⼊院や病 死の概念がなくなる。 安⼼・満⾜・健康社 会脳機能解明、健康状態モニタリング、早期診断、治 療技術の発達で⾃⽴して暮らせる⼈が増える。 アナログ健康⻑寿 世代を越えた⼩さいコミュニティが受け⽫となる。 42

テーマ共創 拠点 課題 予測調査の社会像 社会像 社会像の概要 社会 ⾃宅で健康診断、健康な⼈にインセンティブ付与。 寿命選択制社会 ⼈が⾃らの⾃由意思で⾃らの寿命を事前に選択し、 それに従い⽣涯を全う出来るようになる。 超⼈間社会：⾝体を 制 御 し 拡 張 す る 社 会⼈間⽣来の機能維持と共に、 それを超越する技術融 合が図られる。 超 ⾼ 齢 化 で イ ノ ベ ー シ ョ ン を 起 こ す 社会 ⾼齢化をイノベーションの起爆剤とする。 ライフスタイル教育 暮 ら し ⽅ 多 様 化 社 会都市在住、地⽅在住、都市と地⽅に在住等、暮らし ⽅が多様化する。⼆⽑作、マルチトラック社会とな る。 超⽣物社会 “AI 格”が付与されるが、⼈間＞AI の関係性は確保 される。VR/AR 空間での⽣活時間が拡⼤する ⼈間性の拡張した 社会 技 術 に よ り ⾝ 体 機 能 の 拡 張 ・ 代 替 が 可 能 と な る 。 VR・AR・AI をベースに新しい⽣きがいが⽣まれる ⼀⽅、リアルに価値が出ている。 多重⼈格社会 バーチャル空間の拡張を通じて⼈格が複数存在し、 それらを使い分ける。 所属する国や組織が複数にな る。 ”超”成熟社会 利 便 性 向 上 と 環 境 保 全 と の 両 ⽴ 、 重 労 働 か ら の 解 放、 健康寿命の延伸、 ⾃由時間の拡⼤などが起こる。 超運命社会 ⾝ 体 拡 張 に よ り ハ ン デ ィ キ ャ ッ プ を 克 服 す る と と もに、寿命という定めにも挑戦する。

（２）検討⼿順 本ワークショップは 1 ⽇の⽇程で⾏われた。⼿順を図表 39 に⽰す。前半の全体対 話では、⼩テーマごとに新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏の影響とそれ を踏まえた未来社会について意⾒出しを⾏った。最後に各グループから発表を⾏っ て意⾒を共有した。後半のグループ対話では、まず他グループから出された意⾒も含 めて未来社会像の具体化を⾏い、それを実現するための取組について、科学技術と社 会システム等に分けて検討した。続いてステークホルダー別の役割について検討を ⾏うとともに、実現に当たっての留意事項・懸念事項の検討を⾏った。ターゲットイ ヤーは 2050 年とした。 43

> 図表 39 当⽇の検討⼿順（東海）

ステップ 1：未来社会像の検討（全体対話） 第 11 回科学技術予測調査の 「基本シナリオ」 で⽰した 4 つの社会を出発点として、 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏を契機とした変化や地域の抱える課題 を踏まえつつ、期待できる事項や懸念される事項を議論した。続いて、設定した 5 テ ーマの望ましい未来について意⾒出しを⾏った。各グループから発表を⾏い、意⾒を 共有した。 ステップ 2：未来社会像の具体化と必要な取組の検討（グループ対話） ステップ 1 の結果を踏まえ、⾃⾝のグループに割り振られた⼩テーマについて未 来社会像を具体化して⽬標設定を⾏った。次に、社会像の実現に向けて必要な取組に ついて、科学技術（研究開発等）と社会システム等について検討した。 ステップ 3：未来社会像実現⽅策と留意点・懸念点の検討（グループ対話） ステップ２の検討を踏まえ、ステークホルダー別（個⼈、NPO・NGO、企業、研 究機関、教育機関、⾃治体、国）の役割について検討した。続いて、未来社会像を実 現するための取組を進めていく上で留意すべき事項や懸念される事項について検討 した。 ステップ 4：結果の共有と議論 グループごとに検討結果を発表して質疑応答を⾏い、全体で情報を共有した。

3.3.3. 検討結果

グループに分かれて議論したテーマ別の検討結果を以下に⽰す。 44

［デジタルコミュニティ］ 検討結果の概要を図表 40 に⽰す。デジタルコミュニティの検討では、“共⽣”がキ ーワードとなった。ここでコミュニティは、様々な⼈のつながりを意味し、リアルも バーチャルも含み、また規模もさまざまであるとされた。現実空間と仮想空間がシー ムレスにつながり、ニーズと各種サービスとのマッチングが⾼度化して利便性や効 率性が向上した未来が描かれた。デジタル技術は、平時にあっても災害時など有事に あっても、⼈の役に⽴ち、⼈と⼈とのつながりを⽀えるツールとして機能を発揮し、 それにより⼈間と地球環境が共⽣している 2050 年の社会が想定された。 その実現のためには、誰でもどこでも利便性・効率性・感動・安⼼などを享受でき るデジタル技術とサービス、年齢や⾔語などを問わない易操作性、デジタルとアナロ グまたはリアルとバーチャルの使い分け、デジタル障壁をなくす機会提供、個別ニー ズ対応などが必要とされた。 実現に向けての留意事項・懸念事項としては、プライバシー保護、セキュリティ確 保、管理・監視社会、均質化や無個性化、サイバー攻撃、デジタルデバイド、デジタ ル資本主義、持続可能なプラットフォームなど、デジタル技術の発展に伴う課題が挙 げられた。

> 図表 40 ⼩テーマ別の検討結果（東海・デジタルコミュニティ）
> タイトル すべての⼈と環境のためのデジタルコミュニティ〜やわらかさとレ ジリエンスを備えた社会システム 概要 現実空間と仮想空間がシームレスにつながり、多様化するニーズと サービスとのマッチングが⾏われ、平時・有事によらずデジタル技 術が⼈の役に⽴ち、社会を⽀える。 必要な取組 科学技術 シームレスな接続、コミュニケーション⽀援、教育⽤ VR、アクセシビリティ向上、アナログの併⽤、等 社会シス テム等 対話の場設定、デジタル参加の障壁を下げる、社会実験 の場設定等 ステークホ ルダー別 役割 個⼈ 体験機会の利⽤。周囲の⼈の取込み等 NPO 等 伝統⽂化・技術のデジタル保存等 企業 社会実証、⾃律型・⾃動カスタマイズ技術等 研究・ 研究機関 ネットワーク強靭化技術開発、アーカイブ化技術開発、 デジタル社会に向けた対話とビジョン構築、災害復興情 報の収集と分析等 ⾃治体 住⺠ニーズや地域課題の把握とサービス提供、現状の正 確な伝達等 国デジタルアクセスの保障、失敗も含めた実践例のアーカ イブ化等 留意事項／ 懸念事項 プライバシー、セキュリティ、監視・管理社会、デジタル資本主義 と市⺠参加型社会の危機、格差や差別等

45

［モビリティ］ 検討結果の概要を図表 41 に⽰す。モビリティの検討では、“ストレスフリー”がキ ーワードとなった。モビリティについては、まず要求に応じて複数の移動⼿段が確保 されていることが基本である。その上で、効率性、時間の正確性、安全性は無論のこ と、移動の時間や空間を楽しむ、コミュニケーションの場、移動を通じた健康増進な どの付加価値へのニーズにも応える必要がある。⼀⽅では移動に要するエネルギー 消費による環境負荷低減が重要な課題となっている。こうした⼈及び環境への様々 なストレスが解消された姿が、2050 年の社会として想定された。 その実現のためには、⼈間と移動⼿段をどのように共存させるのか、交通システム を含む都市インフラの設計、それぞれの移動⼿段が持つ特徴を⽣かした多様なサー ビスの設計などが必要とされた。また、利⽤者（住⺠）の合意形成、関連する法規制 整備、⾃治体間や事業者間の調整などが社会的に求められるとされた。 実現に向けての留意事項・懸念事項としては、関連する⾏政機関や警察などによる 横串の議論の必要性、システム障害による社会機能停⽌のおそれ、新たなモビリティ に関する法整備の必要性、適正な社会的合意形成、などが挙げられた。また、⼿段で ある技術開発を⽬的化しないことも留意事項とされた。

> 図表 41 ⼩テーマ別の検討結果（東海・モビリティ）
> タイトル 全員参加で創る、⼈間らしさを残した次世代モビリティ社会〜⼈も 地球もストレスフリーな移動 概要 ⼈のストレス（移動⼿段確保、速さ・安全・楽しさの追求）及び地 球のストレス（CO2 排出）のない移動が実現している。 必要な取組 科学技術 ⼈と共存するインフラ設計、最適経路探索技術、電池開 発等 社会シス テム等 最適化のためのシステム等整備、関連法整備、利⽤者の 合意形成 ステークホ ルダー別 役割 ⽬的を共有して受容性を⾼める 個⼈ ニーズの明確化、適切な移動⼿段の選択等 NPO 等 新システム・技術等に対する弱者救済、社会受容促進等 企業 時代を先取りする技術開発、事故防⽌技術開発等 教育・ 研究機関 ⼩中学校教育（考える訓練、新システムの周知等） 、ニー ズに対する学術的裏付け提供等 ⾃治体 住⺠との調整・周知・説明、経費負担等 国新しい技術に関する法整備 留意事項／ 懸念事項 財源確保、社会的受容、現⾏法による縛り、法整備の遅れ、⼿段の ⽬的化等

46

［働き⽅］ 検討結果の概要を図表 42 に⽰す。働き⽅の検討では、“つながり”がキーワードと なった。働くことは社会との関わり⽅・つながり⽅の⼀⼿段であり、社会にとって意 義のある活動が仕事として価値付けされることが重要とされた。例えば、育児・⼦育 ては次代の⼈材育成という仕事として捉えられ、コミュニティビジネスも仕事の⼀ つとなっているような社会である。こうした仕事の新しい概念の下で、場所・時間・ 年齢・性別・⼼⾝の状態などによる制約や差別なく、誰もがやりがいを持って働くこ とが 2050 年の社会として想定された。 その実現のためには、仮想空間における現実空間と差のないコミュニケーショ ン 技術、ロボットや AI を⽤いて余裕を⽣むシステム、⾒える化など⼼のケアの充実な どが求められる。社会的には、⾏動を価値化してやりがいにつなげる仕組み、⾃由に 働ける制度設計、多地点居住の⽀援などが必要とされた。 実現に向けての留意事項・懸念事項としては、対⼈関係や社会とのつながりの希薄 化、感情や感動の共有機会の低下、現実感・現場感喪失によるイノベーションのきっ かけ減少、達成感や感動の共有の低下、帰属意識や郷⼟愛の低下、社会の安定性や業 務効率低下、⾼度技術のブラックボックス化などが指摘された。

> 図表 42 ⼩テーマ別の検討結果（東海・働き⽅）
> タイトル “つながり”を実感できる働き⽅ 概要 好きなこと・やりたいことを仕事として、時間や場所の制約なく、 年齢や性別等によらず、組織の枠を超えて⾃由に働く。仕事を通じ た社会とのつながりを実感しつつ働く。 必要な取組 科学技術 リアルと差のない仮想ワークスペース、業務の⾃動化 社会シス テム等 ⾃治体ごとにビジョン構築、⾏動を可視化し適正評価、 ⾃由な働き⽅を保証する仕組み構築（多地点居住等） ステークホ ルダー別 役割 個⼈ ⾃⾝の意識変⾰、⾃分に合った働き⽅を発信等 NPO 等 働き⽅のモデルを広げる、引きこもりのフォロー等 企業 空間共有のための社会インフラ構築、⾏動の可視化と価 値化、ロボティクスによる⾃動化、コミュニケーション ツールの開発等 教育・ 研究機関 ゲーミフィケーションによるキャリア教育、デザイン思 考育成等 ⾃治体 関連法制度設計（多地点居住の税制等）等 国規制緩和により⾃由に働ける制度設計等 留意事項／ 懸念事項 既存の形態からの脱却、社会（対⼈関係、地域）とのつながりの希 薄化、現実感・現場感の喪失、達成感や感情の共有の低下、業務効 率低下等

47

［ヘルスケア］ 検討結果の概要を図表 43 に⽰す。ヘルスケアの検討では、“つなぎ”がキーワード となった。医療と⼈、技術と⼈がつながって⼼理的距離が近づき、⾝体的にも精神的 にも健康度が上昇、⼈⽣ 100 年の幸せを満喫できる、幸福度の⾼い社会が 2050 年の 社会として想定された。⼈・AI・システムなどの仲介により⾝近になった医療・ヘル スケアシステムが⼼⾝の健康を⽀え、⼈とロボットがスムーズに共⽣している姿が 描かれた。 その実現のためには、倫理観や哲学観も含めて⼈を知った上での技術開発が必 要 とされた。 社会的には、 住⺠主導のヘルスケアネットワーク構築、 医療資源の最適化、 医療側からの情報発信拡⼤と社会的議論による規制突破、⾷育活動などが挙げられ た。最も重要なことは、持続可能なビジネスモデルの構築であり、それぞれが当事者 意識を持って本気で取り組むべきとされた。 実現に向けての留意事項・懸念事項としては、⾃治体の枠を超えた共助体制構築、 ⼈⼝減少下での地域コミュニティ消滅、デジタルデバイド、お⾦次第の健康（不公平 社会）などが挙げられた。

図表 43 ⼩テーマ別の検討結果（東海・ヘルスケア）

タイトル 笑う⾨には福来る、ヘルスケアコミュニティを担う⼈と技術が共⽣ する社会 概要 つなぎ（⼈、システム、AI 等）を⼊れて医療と⼈との距離を縮めて 寄り添うヘルスケアを実現、さらに笑いの効⽤も相俟って、フィジ カルな QOL とメンタルな幸福度が向上。 必要な取組 科学技術 まず⼈を知った上で技術をつくり、その中で健康を増 進。 社会シス テム等 医者と個⼈をつなぐ中間⼈材・仕組みづくり、利益を⽣ む持続可能な仕組みづくり、住⺠主導のヘルスケアネッ トワーク、⾷育等 ステークホ ルダー別 役割 ⾃分事として取り組む。 個⼈ イベント参加による⾃分事化、農業や⾷に関する体験等 NPO 等 ヘルスケアの動機づけイベント、 ⾃治体と共同でヘルスケ アシステム構築、開かれた医療等 企業 バイタルデータセンシング技術開発、 医療と⼈をつなぐシ ステム開発等 教育・ 研究機関 コンシェルジェ AI の開発、⼦供に医療の今を伝える等 ⾃治体 住⺠のニーズを把握等 国 規制緩和、⾃治体への権限移譲等 留 意 事 項 ／ 懸念事項 社会からの孤⽴、⾃治体間の共助、当事者の本気度等 48

［ライフスタイル］ 検討結果の概要を図表 44 に⽰す。ライフスタイルの検討では、“ストレスフリー” と“⼈の縁”がキーワードとなった。AI や VR・AR を始めとする科学技術のサポート により⽣活がより便利に豊かになり、孤独を感じることもない。従来職業と認知され ていなかった活動が⾦銭的価値を持つなど仕事選択の幅も広がり、⾃由時間を⼗分 に確保して趣味を楽しむ、ストレスなく誰もが幸せを感じられる社会、いくつも選択 肢が⽤意された⾃由な社会が 2050 年の社会として想定された。ただし、便利さと裏 腹に⾃⼰中⼼や孤⽴に陥らないよう、働く場所や地域の⼈との縁・つながりも重要と された。 その実現のためには、リアルと差のないリモート技術、⼼情に配慮する AI、⾼度 コミュニケーションツール、⽣活の中で市⺠⾃ら技術開発できる技術などが必要と される⼀⽅、社会もそれに合わせて、多様な就労形態の受容、⼦育て⽀援、交流機会 提供、公平で⾃由な社会のためのシステム構築などが必要とされた。 実現に向けての留意事項・懸念事項としては、AI やロボット等の故障や暴⾛、プ ライバシー問題、財源確保、⾃⼰中⼼社会、災害からの復旧⼒などが挙げられた。

> 図表 44 ⼩テーマ別の検討結果（東海・ライフスタイル）
> タイトル ⼤⼈にもサンタクロースが来る“縁 ”満社会 概要 便利さを享受しつつストレスフリーで孤独に陥らず、 個⼈も社会も満 たされる。⾃由な時間を⽣きがいに費やし、幸せを感じる。同レベル の⽣活がどこでも保障される。 必要な取組 科学技術 ⾼度遠隔技術、市⺠が技術開発できる技術、⾔語を選ばな いコミュニケーションツール 社会 シス テム等 交流空間の構築、⾃由な働き⽅のシステム、⼦育て⽀援 ス テ ー ク ホ ルダー別 役割 個⼈ 良識ある公共⼈となる、仮想空間の活動に挑戦等 NPO 等 ピンポイントで困難を抱える⼈を⽀援、 仮想空間のコンテ ンツ提供等 企業 利益追求の再考、働き⽅の先進的取組等 教育 ・研 究機関 AI 等の先端研究。歴史的な分析・検証。技術と社会をつな ぐ⾃治体 開かれた制度設計と周知。他機関との連携。平時と災害時 を想定したシステムづくり 国柔軟な予算制度 留 意 事 項 ／ 懸念事項 プライバシー配慮と攻撃への対策、格差、財源確保、災害等からの復 旧⼒等

49

3.3.4. まとめ

本ワークショップにおけるキーワードは、ストレスフリー、つながり、共⽣、そし て幸福であった。未来社会は、 「つながって共⽣するストレスのない社会」と総括で きる。 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏の影響を受けて、デジタル化が更に 加速することによって、社会の様々な⼈・モノ・情報がつながり、ストレスフリーで ⾃由度の⾼い⽣活が実現するとの未来社会像が描かれた。現実空間と仮想空間がシ ームレスにつながり、多様なニーズとサービスとのマッチングが⾏われることによ り、利便性、効率性、安全性が向上するとともに、感動、楽しみ、安⼼などの精神⾯ での満⾜感・充⾜感ももたらされる。⼈々は、社会的意義や社会とのつながりを感じ ながら、多様な働き⽅・暮らし⽅を選択する。また、環境（地球、⾃然、都市空間な ど）と共⽣する仕組みが整い、⾃然災害にも柔軟に対応し復旧する仕組みが整えられ ている。 実現に向けた留意事項・懸念事項としては、システム障害による社会機能停⽌、セ キュリティ、プライバシー、法整備、格差拡⼤、⼈間のつながりや感情の共有の希薄 化、現実感・現場感の喪失によるイノベーションのきっかけ減少などが挙げられた。 また、⼈のための技術との⾔及が各所で⾒られ、⼈間の幸せや満⾜感を⽬的に据える 思考の重要さが⽰された。さらに、地球や⾃然、⼈⼯環境など、周囲の環境と⼈間の 活動との調和の視点も強調された。 50

# 4. 全体を通した考察

本調査では、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の⼤流⾏を経て未来社会 像はどのように変化した/しないのか、望ましい未来社会を実現するために必要な科 学技術や社会システム等は何かなどについて、異なるワークショップ形式で、多様 な視点（産学官⺠の視点、地⽅の視点）から検討を⾏った。本章では、3 地域での 検討結果を俯瞰し、未来社会像の変化、及び、未来社会像の実現に寄与する科学技 術について考察する。あわせて、ワークショップ形式ごとの特徴と対応についてま とめる。

4.1. 未来社会像における新型コロナウイルス感染症流⾏の影響

4.1.1. ワークショップ結果からの抽出

地域の未来社会像検討においては、テレワークにより通勤の縛りがなくなった こ とで地⽅居住・滞在への関⼼の⾼まりが⾒られた。就業機会という⼤きな課題が解決 されて地⽅居住・多地点居住の可能性が⾼まり、地域貢献、精神的充⾜、⾃然との共 ⽣、 ⼈のつながりなどを⼤切に、 ⼼豊かに暮らすことがより期待されるようになった。 ⼈間は、⼈とつながり、社会の中で⽣きるものであることを再認識し、環境への負荷 とともに⼈への負荷も軽減し、⾝体的にも精神的にも快適な状態を実現することが 強調された。また、仮想空間に対する現実空間における対⾯コミュニケーションや実 体験、⾃動化・ロボット化に対する⼿間を掛ける楽しみなど、相反する事柄にそれぞ れ価値が⾒出され、⼀辺倒に流れるのではなく、選択できることの重要性が指摘され た。仮想空間の拡⼤に伴う現実空間での体験の価値の⾼まりやゆとりある⽣活は、新 型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏前に実施した予測調査の中でも⾒られた が、それが実感を伴って語られるようになった。 具体的には、距離のハンデが解消され地⽅居住の魅⼒が⾼まることが、実例をもっ て挙げられた。 例えば、 居住地の⾃由度拡⼤ （勤務地を理由とする居住地選択が減少、 多地点居住、好きな場所に住む） 、移住・U ターン・ワーケーション、移動時間減に 伴う⾃由時間の拡⼤、学び・娯楽・交流等の機会拡⼤、地域活性化への直接・リモー ト参画などである。 ⾃動化・ロボット化の進展については、⼈⼿を介さないことが必要な環境・条件下 で期待がさらに⾼まった。議論の過程では、例えば農林業の⾃動化、特に中⼭間地の 傾斜地対応など、研究開発が遅れている領域も浮き彫りになった。 ⽣活の中での精神的充⾜や⼼地よい⽣活については、現実空間での活動の減少 に 伴って⼈間関係構築への危惧が指摘され、実存することや実体験の重要性を改めて 認識し、仮想空間での活動と現実空間での活動の各々の良い所を共存させる⽅向性 が挙げられた。あえて⼿作業や⼿間の掛かることを楽しむことも挙げられた。また、 51

栄養を満たすだけでなく⾷べること⾃体を楽しむ、移動するだけでなく移動の時間 や空間を楽しむなど、本来⽬的に加え新たな価値を⾒出すことも挙げられた。 以前から重要課題として認識され、引き続き重要とされた事項としては、地球温暖 化対策（CO2 削減）と⾃然災害対応がある。⾃動化・デジタル化の進展がこれらにど のように貢献できるのかを考え、この機を逃さずに取り組もうという積極的な姿勢 が⾒られた。

図表 45 新型コロナウイルス感染症（ COVID-19 ）流⾏後の未来社会像

項⽬ 提案例 場所や時間の ⾃由度

 オンライン化で移動時間減、⾃由時間増⼤（岩⼿）

 地⽅分散（岩⼿、⼭形）

 最短移動と楽しみながらゆっくり移動が共存（東海）

 勤務時間と⾃由時間のバランス選択（東海）

 住みたい地域・環境・景⾊に住む（⼭形） 、多地点居住（東海） 地域貢献  直接あるいはリモート参画で地域おこし（岩⼿）

 社会貢献や⼦育ての価値化（東海）

 コミュニティビジネス（東海） 新産業  かっこいい農林⽔産業（岩⼿）

 地域資源活⽤によるイノベーション（岩⼿）

 個⼈ベース（個別化）社会（⼭形） ⾃動化・ オンライン化、 実体験の価値

 地⽅の体験格差減（情報収集、学び、娯楽等） （岩⼿）

 極度の効率化に対する⼈間の限界（岩⼿）

 バーチャルとリアルの棲分け（岩⼿）

 ⼈間と機械の棲分け（岩⼿） 、⼈間とロボットの共⽣（東海）

 スマート農業（岩⼿）

 ロボット介護（⼭形） 精神的安定・ 充⾜

 ⾃⼰肯定（岩⼿）

 孤⽴しない、⼀⼈にしない（東海）

 ストレスフリー（東海）

 体が回復、⼼が充実する住空間（⼭形）

 安全かつ豊かな⾷体験（⼭形） ⼈とのつながり  多様性の受容、異質な⼈やものとの出会い（岩⼿）

 リモートや対⾯によるコミュニケーション（岩⼿）

 リアルコミュニティとデジタルコミュニティ（東海）

 ⼈とつながることによる安全と安⼼（東海） 地球温暖化、 ⾃然との共⽣

 エネルギーシェア（岩⼿）

 持続可能な形で豊富な⾃然資源を活⽤（岩⼿）

 ⾃⽴分散（岩⼿）

 地産地消（岩⼿、⼭形）

 普通に⽣活して CO2 削減（東海）

 リサイクルや移転が可能な住居（⼭形）

 環境にやさしく栄養価の⾼い⾷べ物（⼭形） 52

災 害 対 応 、 レ ジ リエンス

 分散電源の推進（岩⼿）

 災害時の被害拡⼤防⽌（東海）

4.1.2. 第 11 回科学技術予測調査結果との⽐較

東海ワークショップ及び⼭形ワークショップでは、未来社会像を検討するに当 た り、予測調査において 2050 年の未来像として作成した「基本シナリオ」の 4 つの社 会を出発点として期待や懸念について意⾒出しを⾏った。また岩⼿ワークショップ では、4 つの社会の基となった 50 の社会像に焦点を当てた検討を⾏った。そこで、 この 4 つの社会の変化について考察する。 「基本シナリオ」では、(a)⼈間らしさを再考し多様性を認め共⽣する社会、(b)リ アルとバーチャルの調和が進んだ柔軟な社会、 (c) ⼈間機能の維持回復とデジタルア シスタントの融合による「個性」が拡張した社会、(d) カスタマイズと全体最適化が 共存し⾃分らしく⽣き続けられる社会、の 4 つの社会を設定している（図表 46） 。

図表 46 第 11 回科学技術予測調査で設定した 4 つの社会

社会 内容 (a)⼈ 間 ら し さ を 再 考 し 多 様 性 を 認 め 共⽣する社会 体験共有やコミュニケーションを通じて相互理解を進め、互いを 尊重して共⽣する社会。

 個⼈の尊厳が守られ、充⾜感を感じられる

 社会的属性や個⼈の特徴などの多様性に富む

 異なる価値観の存在を尊重して共存 (b)リ ア ル と バ ー チ ャ ル の 調 和 が 進 ん だ柔軟な社会 膨⼤なデータを蓄積・共有・活⽤し、仮想空間と現実空間を使い こなして、価値創造、社会課題解決、急速な変化に柔軟に対応す る社会。

 従来とは異なる仕組みや価値観による新しいつながり

 現実空間の営みが仮想空間に実現

 ⼈間から地球まで健康な状態を維持するためにデータ共有 (c) ⼈ 間 機 能 の 維 持 回 復 と デ ジ タ ル ア シ ス タ ン ト の 融 合による「個性」が 拡張した社会 ⾝体機能の拡張や個⼈の特性に合った⼼と体の健康管理により、 個々⼈が活躍の幅を広げる社会。

 機能回復、または、従来を超えた⾝体機能の獲得

 ⼼⾝の健康の維持・管理の⽀援

 熟練技能共有とセンサ・ロボット等による、質の⾼い成果産出 (d) カ ス タ マ イ ズ と 全 体 最 適 化 が 共 存 し ⾃ 分 ら し く ⽣ き続けられる社会 部分最適と全体最適が均衡、ストレスなく資源の適正配置・循環 が⾏われる持続可能な社会。

 ⾃然災害に備え、⽣き残るレジリエンスを保持

 不確実な未来を吸収する幅を持ち、資源を適正に利⽤・循環

 消費者の要求に応えつつ在庫や廃棄のロスを減少 53

ワークショップの結果から、以下の特徴が⾒られた。 (a) ⼈間らしさを再考し多様性を認め共⽣する社会 岩⼿ワークショップでは、多様性を受け⼊れた結果として異質なものの出会い に よる創造・創成や、より⼩さなコミュニティの価値が⾒直されることが挙げられた。 ⼭形ワークショップでは、地⽅の活性化や地⽅回帰、また、⾼齢化の更なる進展の中 で介護者・被介護者双⽅が⼈間らしさを保って⽣活できること等が期待された。東海 ワークショップでは、どこに居住していても充実した⽣活を送ること、⾃分のやりた いことができること等への期待が⾒られた。 (b) リアルとバーチャルの調和が進んだ柔軟な社会 岩⼿ワークショップでは、仕事や学びにおいて地理的制約がなくなることや体 験 格差縮⼩が期待される⼀⽅、効率性重視の弊害、リアルな拠り所の消滅、地域間格差 拡⼤などが懸念された。⼭形ワークショップでは、ネット依存、画⼀性の⾼まり、孤 独感、 技術⼒やノウハウの低下、 公共サービスの機能不全 （デジタル⾯での限界集落） などが懸念された。東海ワークショップでは、場所を問わないサービスや利便性の向 上への期待とともに、現場感喪失によるイノベーション機会の減少、リアルな⼈のつ ながりの減少、没個性、情報格差、バーチャル世界への逃避などが懸念された。 (c) ⼈間機能の維持回復とデジタルアシスタントの融合による「個性」が拡張した社 会岩⼿ワークショップでは、業務の機械化への期待が挙げられる中で、中⼭間地にお ける農林業の機械化の遅れへの懸念が⽰された。⼭形ワークショップでは、誰でも⾃ 分に必要な技術を⼿に⼊れられる社会を期待する⼀⽅で、新しいことができる⼈材 が地域的に偏在することが懸念された。東海ワークショップでは、⼈と機械がシーム レスにつながった⾝体機能の拡張やロボット化への期待が挙げられた。 (d) カスタマイズと全体最適化が共存し⾃分らしく⽣き続けられる社会 岩⼿ワークショップでは、⾦銭的価値とは異なる新しい幸福感、⾃家発電とエネル ギーシェア、地産地消、豊富な地域資源の活⽤などが期待された。⼭形ワークショッ プでは、安価なエネルギーの供給やリサイクル等、環境配慮型社会が期待された。東 海ワークショップでは、全体最適化された移動空間の実現が期待される⼀⽅、全体最 適にとらわれ過ぎて何も決められなくなることが懸念された。 このように、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏による未来社会像の変 化については、社会のデジタル化やオンライン化等の進展により、地⽅の持つ潜在可 能性の⾒直しや地⽅の活性化への期待が多く挙げられた。その⼀⽅、社会の画⼀化、 孤⽴、⼈あるいは地域の間での格差拡⼤等、懸念される事項も多く挙げられた。 54

4.1.3. 過去に実施した地域ワークショップ結果との⽐較

３地域の⽐較 本調査の対象とした 3 地域については、同県内の別地域を対象として 2010 年〜 2018 年に未来社会像検討を⾏ったことがある（図表 47） 。これまで実施した対象地 域、検討時期、設定テーマ、検討の前提などの違いを考慮しつつ、新型コロナウイル ス感染症流⾏の影響の可能性について、ここで考察する。

図表 47 過去のワークショップで提案された未来社会像

地域 対象地域（実施年） 未来社会像の例 岩⼿ 葛巻町（2010 年）  ⾃然を活かしたエネルギー⽣産と都市部供給

 教育、福祉、⼈が集まる場

 農林業を活かす社会基盤整備、⾼付加価値⽣産 ⼭形 上⼭市（2010 年）  地元住⺠が、体と⼼の健康づくりを楽しむ

 地域の魅⼒を学び、地域の絆を深める

 体と⼼の健康体験提供による地域経済好循環 上⼭市（2016 年）  ⼈間性と技術の調和

 「健康な町」のブランド化

 温泉資源の活⽤ 東海 名古屋市（2010 年）  災害に強固な暮らし、環境に配慮

 国際的に通⽤する⽂化・教育都市

 市⺠協働によるエネルギー・⾷糧等の域内供給

 利便性の⾼い公共交通

 福祉及び医療サービスの普及 ⼋百津町（2016 年）  近郊⼤都市からの週末居住や移住

 川や⼭林を⽣かしたエネルギー⽣産

 豊かな⾃然と近接した⽣活 恵那市（2018 年）  ICT・AI・ロボット等を活⽤した便利で地域格差の ない⽣活（教育、医療、情報収集等）

 特産品のグローバルブランド化

 ⾃然資源を⽣かしたリゾート

 ⼈間らしい⽣き⽅、コミュニティのつながり

岩⼿地域については、2010 年、葛巻町を対象として未来社会像を検討した。農林 業を中⼼とした取組や地域資源（⾃然資源）の活⽤は、本調査にも共通して⾒られる 視点である。注⽬されるのは、⽬線が域外から域内へと変化したことである。対象地 域の広さの違い（町内と県内）も背景にあると考えられるが、2010 年調査では、エ ネルギーの都市部への供給、⼈を呼び込むなど、都市部との関係性において⾃地域を 捉える⽅向性が⾒られたが、本調査では、内発的発展、域内循環（地産地消） 、分散 電源など、住⺠が⾃⾝の地域の良さと課題を改めて認識し、持続可能で住みやすい地 域を⾃ら作ろうという、⾜元を⾒つめ直す姿勢がうかがえる。 55

⼭形地域については、2010 年及び 2016 年に上⼭市を対象として未来社会像を検 討した。現存する地域資源を⽣かす⽅向性が共通する要素であった。過去調査では温 泉と地形という地域資源を⽣かした健康づくりとまちづくりが挙げられ、本調査で は、素材産業が盛んであったという地域資源を⽣かして新しいものづくりの先進モ デルとなることが挙げられた。 東海地域については、名古屋市（愛知県、2010 年） 、⼋百津町（岐⾩県、2016 年） 、恵那市（岐⾩県、2018 年）を対象として未来社会像を検討した。災害や環境への配 慮、⾃然との共⽣、移動・福祉・医療などのサービスの充実、コミュニティのつなが りなどは、本調査と共通した視点である。違いは、国際都市や世界ブランドといった グローバルな視点が表からは姿を消していることである。 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）による社会像変化 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏が⽣活や⽣き⽅を改めて考える機会 となって地⽅への関⼼が⾼まり、デジタル化の浸透が地⽅居住や地⽅からの発信を ⽀える基盤として機能している事例が現状として紹介された。これらの状況を背景 に、各地域において⾃分の居住する地域を⾒つめ直し、地域の新しい未来を⾒出そう とする意向がうかがえた。デジタル化は、様々な便益、地⽅故の格差の解消、地域資 源を⽣かした産業、地域活性化、地域を⽀える⼈のネットワークなど、様々な現実味 のある可能性をもたらしている。⼈々は、安全・安⼼はもちろんのこと、充⾜感・満 ⾜感を持って⽣きることを重視し、⾃分の住む地域あるいは⾃分が⽀援したいと思 う地域の未来に、住⺠としてあるいはサポーターとして関わることが想定された。 ⼀⽅、国際展開に関する視点は⾒えにくくなった。ただし、新型コロナウイルス感 染症（COVID-19）流⾏により⼈流が制限されたためか、国境の概念が薄れグローバ ル化という認識⾃体が消滅すると想定されたためか、⾃らの⾜元を⾒直すなど思考 の⽅向性が変わったためか、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の影響は不明 である。 ワークショップで出現した単語⽐較 次に、これまで実施したワークショップで提案された未来社会像に関する個々 の 記述内容を分析する。ここでは 16 ワークショップ（在住外国⼈研究者による検討を ⾏ったつくば市を除く）における出現語を分析した結果を図表 48 に⽰す。 2009 年度ではエネルギーや⾃然資源に関する単語が多く⾒られるなど、それぞれ のテーマが反映される形となっている。全体を通じて出現頻度の⾼い名詞（ 「社会」 を除く）を⾒ると、⼈、⼦供、⾼齢者、⾃分などが⾒られ、⼈間に焦点が当てられて いることがわかる。また、教育、学校、⼤学といった語も⾒られ、地域の未来を⽀え る⼈を育てることの重要性もうかがえる。 今回の 3 地域の頻出語もそれぞれのテーマを反映しているが、デジタル、リアル・ バーチャル、ロボットなど、2016 年頃から⾒られるようになった情報通信技術の社 56

会実装を想定したデジタル社会の⽅向性がうかがえる。

> 図表 48 未来社会像の記述に⽤いられた語

図表 49 は、出現した単語の構成から各ワークショップの内容の近さを可視化した 図である。それぞれのワークショップの主要テーマは年によって異なるが、分析した 結果からは、必ずしも同年で接近することなく、2009 年実施の 7 地域、久⽶島町 （2016） 、⼋百津町（2016） 、静岡市（2017）からなるグループ、上⼭市（2016） 、北 九州市（2016） 、恵那市（2018）からなるグループに⼤きく分かれている。前者は、 エネルギーを含む⾃然資源を中⼼に据えた地域の活性化が謳われ、後者は地域の特 57

徴を⽣かしつつ⽣活の質をいかに⾼めるかが議論の中⼼となった。また、対象地域の 規模や社会状況などからくる問題意識の違いも反映されている可能性もある。 今回実施した 3 地域は、 この図ではそれほど近傍に位置していない。 深い分析が必 要ではあるが、地域の特徴や資源を⽣かした産業振興やより充⾜感のある暮らしな ど、以前の地域との共通項は⾒られるが、デジタル化の進展の中で、それぞれの地域 が⾃⾝の特徴や環境条件などを踏まえて独⾃の道を模索し始めたのかもしれない。

> 図表 49 出現語構成からみた各地域の類似度

4.2. 未来社会像実現に関連する科学技術

各ワークショップでは、⽬指す未来社会像に対して、その実現に向けた取組の検討 を⾏った。科学技術と社会システム等に分けた検討、及びステークホルダー別役割の 検討において、実現に寄与する科学技術の例が挙げられた。 本節では、ワークショップで挙げられた科学技術を整理し、予測調査デルファイ調 査で取り上げた科学技術トピックとの対応状況を⾒る。 ワークショップで挙げられた科学技術に関わる項⽬を整理したのが図表 50 である。 デジタル、データ、バーチャル、⾃動化、AI、ロボット、ネットワーク、個別化、３ D/4D プリンティング、リサイクル・リユース、モニタリング、QOL、再⽣可能エネ 58

ルギー、蓄電技術などが挙げられた。

図表 50 ワークショップで挙がった科学技術

⼤項⽬ ⼩項⽬ 科学技術 ⽣活 （⾐⾷） 個別化  AI 採⼨

 家で試着できる仮想ファッションサービス（AR 等）

 試着・販売プラットフォーム

 仮想ファッションデザインサービス

 デジタルファッション

 3D プリンターによる⾃家製パーソナル⾷

 地元⾷材を⽤いたフードプリンタ⾷ 機能性  機能性繊維

 光学迷彩服

 繊維以外の⾐服の素材材料の開発

 ４D プリンティング （フィッティング、 制作、 健康状態・ 精神状態の把握により形や素材が変わる）

 匂いを吸着する中空繊維や表⾯修飾技術

 体温を保持できる保護材料開発 QOL  QOL 向上のための新しい⾷テクノロジー

 QOL の定量化 都 市 イ ン フ ラ建材  ⾃在に硬度、表⾯テクスチャーが変更可能な建材

 安全担保のためのセンシング可能な建材

 分解、組み⽴て、再利⽤が容易な資材 住宅設計  リサイクル、リユース、移動可能なモバイルハウス

 ユニバーサルデザイン

 建築が安価かつ容易、丈夫で個⼈の嗜好が反映できる住 宅

 素⼈でも建築可能なレゴブロック型住宅 都市設計  信号を減らすため、跨道橋や地下トンネルの整備

 時間通りに到着できる⾃動経路探索

 パーソナル＋中・⼤量移動可能な新交通システム

 それぞれの移動⼿段の強みを⽣かす交通インフラ設計

 多様な移動⼿段と⼈が共存できる都市空間

 既存交通⼿段と⾃動運転のレイヤ分け 健 康 イ ン フ ラネ ッ ト ワ ー ク 化

 住⺠主導のヘルスケアネットワーク

 外に開かれた病院

 医療リソースの最適化 モニタリング  健康情報のモニタリング技術

 精神疾患の⾒える化 59

⼤項⽬ ⼩項⽬ 科学技術 介護  5G を超える⾼速ネットワーク

 半導体、電池技術

 ロボット・AI 技術

 要介護者のリハビリや病状改善技術 働き⽅ 働く空間・時間 等 の ⾃ 由 度 増 ⼤

 現実空間と差のない仮想ワークスペース（VR 等）

 テレワーク、リモートワーク

 オンライン会議の発展 ⾃動化・ロボッ ト化

 事務作業や本⼈確認の⾃動化

 ロボット、AI を⽤いた収益システム

 農林⽔産業のスマート化・機械化・ロボット化 デ ジ タ ル 社 会ア ク セ シ ビ リ ティ

 無料化（接続や端末等）

 誰でも簡単に使え、持ち運べる機器やシステム

 ⾝に着けるデジタル機器（ペンダント型等）

 コンビニのような⼿軽なデジタルサービス

 どこにいてもネットワークにアクセス

 シームレスネットワーク 情報  ⾔語を問わず安⼼して情報が得られる技術、多⾔語発信

 情報のオープン化 体験  VR による⽂化や社会の学習機会、リモート体験

 バーチャル活⽤した教育

 デジタルが感動の基盤へ

 安⼼、感動、⾃由

 異質なものとの出会い バ ー チ ャ ル と リアルの共存

 デジタルとアナログ、バーチャルとリアルの使い分けや 共⽤

 ⼈のつながりを実感できるデジタル技術 機能向上  オン・オフのつなぎ⽬を少なくする技術

 ⾼度な画像処理技術、AI 技術

 効率化 資 源 ・ エ ネ ルギー エ ネ ル ギ ー 源 の多様化

 化⽯エネルギーと⾃然エネルギーのバランス

 再⽣可能エネルギー

 バイオマスの活⽤

 環境アセスメント エ ネ ル ギ ー ネ ットワーク

 軽く⻑時間もつ EV ⽤電池

 蓄電技術

 分散電源

 エネルギーシェア 60

⼤項⽬ ⼩項⽬ 科学技術 資源有効活⽤  ⾃然資源の管理と活⽤

 地産地消、地域をベースにしたサプライチェーン

 環境⼀体型農業

 エネルギー消費に無駄のない⽣産・建築

 環境に配慮した⾷品のパッケージング 予測調査で設定した科学技術トピックのうち、上述に関連する主なトピックを 図 表 51〜56 に⽰す。なお、表中の「技術」 「社会」は、当該科学技術の実現時期に関す る専⾨家の⾒通しである。 「技術」とは、所期の性能を得るなど技術的な条件が整う 時期（科学技術的実現時期） 、「社会」とは、実現された技術が製品やサービス等とし て利⽤可能な状況となる時期（社会的実現時期）を指す。 全体的傾向を⾒ると、⽣活関連の科学技術トピックの実現が最も早く、2020 年代 後半の社会的実現が予測されているトピックが、特に⾷関係で散⾒される。⼀⽅、資 源・エネルギー関連の科学技術トピックは 2030 年代の社会的実現が予測されている トピックがほとんどを占める。

図表 51 関連科学技術トピック（⽣活）

科学技術トピック 技術 社会 IoT・ICT による製品情報を活⽤した、コンシューマー製品のマスカス タマイゼーションとそのビジネスモデル 2025 2027 冷凍せずに⽣鮮⾷料品の鮮度と品質を維持するための短期保蔵技術 2026 2027 伝統的な調理法の再評価システム 2024 2028 農林⽔産物の品質（成分・物性・熟度）を⽣産現場で⾮破壊でリアルタ イムに定量分析するシステム 2026 2028 ⾷品ロスの低減に向けたフードバリューチェーンのモニタリング・解析 技術 2027 2028 「美味しさ」を簡便に再現するための、味覚・⾹り・⾷感（テクスチャ） を考慮した認知科学・⾔語学・化学・AI など分野融合的なアプローチに よる研究成果の国際的なデータベース化 2028 2029 ⾼齢社会を意識したフードミクスの考え⽅に基づく多様な機能性⾷品 2027 2029 ⾷と健康医療のためのビッグデータを⽤いた健康に資する AI 応⽤技術 2027 2029 ⾷品の安全をその場で確認できる超⼩型化学分析システム 2027 2029 ⽣産場所から消費場所への距離短縮（Footprints 改善）に向けたマスカ スタマイゼーション実現の製造・加⼯・調理技術 2028 2029 匠（熟練技能者など）の技能の計測とモデリングを通じ、暗黙知を⾃動 的にアーカイブ化するシステム 2026 2029 ⼈⼯⾁など⼈⼯⾷材をベースに、⾷品をオーダーメイドで製造（造形） する 3D フードプリンティング技術 2028 2030 廃棄⾷品再利⽤による新規資源⽣成技術（例えばフード 3D プリンター 2028 2030 61

科学技術トピック 技術 社会 のような） アレ ル ゲ ン 計測 技 術 に 基づ い た ア レル ギ ー を 起こ さ な い ⾷品 の 製 造技 術 2029 2030 従来の⼤量⽣産技術と同等の⽣産性を有する付加製造（3D プリンティ ング）技術 2027 2030 ⼈と 同 じ ソ フト な 動 き と感 触 を 可 能に す る た めの ロ ボ ッ ト向 け の 機能 をもつソフトマテリアル 2028 2030 複数の材料（マルチマテリアル）で構成され、かつ⾃由な形状を有する 機能的な構造体を製造する技術 2028 2031 メタ マ テ リ アル の コ ン シュ ー マ ー 製品 へ の 適 ⽤を 可 能 に する 微 細 加⼯ 技術 2029 2032 ⽣産・流通・加⼯・消費を通した完全循環型フードバリューチェーン 2028 2032 形状加⼯後に⾃発的に変形・結合することで機能発現やシステム融合を 可能にする技術（4D プリンティング・4D マテリアル） 2030 2033

図表 52 関連科学技術トピック（都市インフラ）

科学技術トピック 技術 社会 公共 交 通 機 関に お け る 顔認 証 な ど によ る チ ケ ット レ ス の 料⾦ 収 受 シス テム 2024 2026 歩⾏者と同程度の専有⾯積で 20km 程度の航続距離がある電動パーソ ナルモビリティ 2026 2027 ⾼齢 者 や 視 覚障 が い 者 が安 ⼼ し て ⾃由 に ⾏ 動 でき る 情 報 を提 供 す るナ ビゲーションシステム 2025 2028 都市部でのレベル 4 ⾃動運転（システムが全ての運転操作を⾏うが、シ ステムの介⼊要求等に対してドライバーが適切に対応） による移動サー ビス 2025 2029 マテリアルズインフォマティクスに基づく、⾼機能、⾼耐久、低環境負 荷かつ安価なインフラ材料の社会基盤施設建設における⼀般的な利⽤ 2028 2029 パブリックな駐⾞場、 交差点での駐停⾞時に逐次充電する⾮接触充電イ ンフラ技術及び安全性が向上した燃料⽤⽔素の貯蔵・供給設備技術等の 低廉化技術 2028 2030 室内の「健康阻害」や「感染症アウトブレーク」を抑制する、⾼度な室 内健康環境モニタリング・制御技術 2028 2030 建築＆設備と⼀体化された AI、IoT、ロボット活⽤等による、⾼齢者、 障がい者、⼦育て世帯等の住⽣活機能改善、ノーマライゼーション化 2029 2030 ⽇常時環境省エネ性、 ⾮常時避難容易性、 経年時可変更新性を向上する、 住宅とモビリティーと ICT・AI の新しい統合技術 2029 2030 広域のインフラストラクチャーから独⽴した住宅地 2029 2030 熟練⼯不⾜に対応した⼈の技量によらない、簡便な構造材料⽤接合・接 着技術 2028 2031 超⾼齢社会において、 ⾼齢者が単独で安⼼してドアからドアの移動がで きる、地区から広域に⾄るシームレスな交通システム 2028 2031 地域における公共交通網の維持や、物流分野の変⾰を実現する、⾃動⾛ ⾏、ドローンなど多様な移動⼿段、およびそれらの管理・運⽤⽀援技術 2027 2031 62

科学技術トピック 技術 社会 鉄⾻⼯事を⼤幅に合理化する、鉄⾻の接着剤接合技術 2029 2031 ⾞・⾃転⾞・歩⾏者などの移動体のリアルタイム位置情報を格納したダ イナミックマップを⽤い、合流などの交通コンフリクトの円滑な調整、 最適な経路誘導、 時間や場所に応じた道路利⽤料⾦徴収を⾏うシステム 2028 2032 鉄と⾮⾦属材料（⽊材、コンクリート、CFRP 等）の⾼機能ハイブリッ ド構造材料(構造性能、意匠性、耐⾷性等） 2029 2032 既存建物の更なる合理的な改修・解体技術（超⾼層ビルを含め、迅速に 改修・解体等できる技術） 2029 2033 都市部で⼈を運べる「空⾶ぶ⾞・ドローン」 2029 2033 3D プリンター化による部材の現場製作、ロボット・ドローンによる建 材の⾃律運搬等、構造躯体および仕上・設備の未来型合理化施⼯法 2030 2033 超⾼層ビル等⼤型建築物向けの、 ⼤⼊熱溶接が可能となる建築⽤⾼強度 鋼材（780MPa 板厚 100mm を⼀度に溶接できる建築構造材料） 2029 2034 レベル 5 の⾃動運転（場所の限定なくシステムが全てを操作する） 2030 2034 経年劣化・損傷に対する⾃⼰修復機能を有し、ビル等の建築構造物の機 能を維持できる構造材料 2033 2035 ZEB（ゼブ：ネットゼロ・エネルギー・ビル）を超える、インフラフリ ーの⾃⽴型建築 2036 2037

図表 53 関連科学技術トピック（健康インフラ）

科学技術トピック 技術 社会 ⽇常⽣活（購買・飲⾷等）から集積されるライフスタイルビッグデータ （匿名加⼯情報）活⽤による健康政策 2025 2028 医療・介護施設及び在宅における安全を保障する⾏動識別センサーを活 ⽤したモニタリングシステム 2025 2028 病変部位の迅速識別能⼒の向上と早期発⾒が可能となる、 ⾮侵襲診断機 器（画像など）のコンパクト化と AI 導⼊ 2026 2028 プレシジョン医療の実現や医療の質向上に資する、IC チップが組み込 まれた保険証等による病歴、薬歴、個⼈ゲノム情報の管理システム 2026 2029 ⾎液による、がんや認知症の早期診断・病態モニタリング 2027 2029 ゲノム・診療情報、およびウェアラブルセンサーやスマートデバイスに より得られる⽣体・⾏動情報を継続的に収集した健康医療データベース （⼤規模コホート研究の推進に資する） 2027 2029 ライフコース・ヘルスケアのための⼤規模コホート 2027 2029 ⽣活環境のセンシングやライフログセンシングによる、脳⾎管障害・⼼ 筋梗塞・致死的不整脈などの⾎管イベントの検知に基づいた救急医療情 報システム 2027 2029 遠隔で、 認知症などの治療や介護が可能になる超分散ホスピタルシステ ム（⾃宅、クリニック、拠点病院との地域ネットワーク） 2028 2030 ⽣命科学・社会学を融合した包括的な要因分析に基づく、健康格差を是 正する⽅法 2028 2031 体内情報（薬物動態、癌マーカー、感染、その他⾎液成分）をモニタリ ングするウェアラブルデバイス 2028 2031 63

科学技術トピック 技術 社会 次世代⼿術ロボットと AI による、外科医の熟練によらない標準化され た⼿技 2029 2032 ブロックチェーン技術を⽤いた、 出⽣から現在に⾄るまでの健康・医療・ 介護等情報の紐づけデータに基づく、健康維持システム（未病社会を実 現） 2028 2033 ⽣体エネルギーで半永久的に動き続ける体内埋め込み健康管理（検査・ 診断・治療）デバイス 2032 2037

図表 54 関連科学技術トピック（働き⽅）

科学技術トピック 技術 社会 初⼼者でも使える機械学習活⽤基盤の普及 2024 2025 ⾼度 VR システム（会議、製造現場の状態管理）と、それを⽀える⾼速 情報流通システム 2025 2027 ⾃動運転トラクタ等による無⼈農業、IoT を利⽤した精密農業の普及 と、それらを通じて取得した環境データ等に基いた環境制御システム 2026 2027 ⾃然画像から所望の情報を抽出できる画像処理技術 2025 2028 ⼈間を代替する農業ロボット 2026 2029 ⾮定形の⽂章・会話から所望の情報を抽出できる⾃然⾔語処理技術 2026 2029 ヒトが⾒聞きしても違和感のないレベルで所望の⽂章・画像・⾳などを ⾃動⽣成する技術 2027 2029 AI による予算執⾏、多⼈数の会議の時間と場所の調整、業務に必要な 資料の準備、提案書や報告書の作成等の秘書業務代替システム 2027 2030 ヒトと違和感なくコミュニケーションが取れる対話技術 2028 2030 ⾃然環境においてヒト以上の性能を持つ⾳声⾳響認識・話者識別技術 2028 2030 オフィスワーカーの健康快適性向上と業務効率化・働き⽅改⾰を促進 する、⾼度かつ統合的なワーカー・プロダクティビティ・モニタリング 技術 2028 2030 ⽊材の伐採・搬出・運材・加⼯の⾃動化技術 2029 2030 ク ラ ウ ド ソ ー シ ン グ や ジ ョ ブ マ ッ チ ン グ の プ ラ ッ ト フ ォ ー ム が 普 及 し、労働⼈⼝の 30%以上が企業等の雇⽤労働者ではなくフリーランス として働くようになる 2028 2031 誰 も が 遠 隔 地 の ⼈ や ロ ボ ッ ト の 動 作 の ⼀ 部 も し く は 全 ⾝ を ⾃ 在 に 操 り、⾝体の貸主や周囲の⼈と協調して作業を⾏うことができる⾝体共 有技術 2030 2033 AI 技術などを活⽤した法令⽂書⾃動作成・変更システム（法令⽂書が 紙媒体前提からリンクトデータなどを活⽤するデジタル媒体前提に変 わることによる） 2028 2033 AI が普及し、 ⼤半の業務を⾃動化することができるようになることで、 現役世代の約 30%が働かない社会となる 2032 2036 64

図表 55 関連科学技術トピック（デジタル社会）

科学技術トピック 技術 社会 PC、スマートフォン、個⼈⽤ IoT 機器のメンテナンス（ソフトウェア 更新等）が利⽤者の負担無く⾃動的に実施できる新たな OS やソフト ウェア技術、遠隔メンテナンス技術 2026 2028 外国⼈受け⼊れを背景とした、 翻訳技術の向上による、 外国⼈の受け⼊ れ環境の充実化 2025 2028 早期の意思決定を可能とする、ソーシャル・メディアからの状況把握 （situational awareness）関連情報をリアルタイムに処理化するシステ ム2025 2029 ニュースの取りまとめサイトや、 ウェブ・ソーシャルメディアなどのネ ット上の情報、 これらからマイニングで得られる情報の信憑性・信頼性 を、分野毎の特性（政治、経済、学術、等）に応じて分析する技術（⾃ 動翻訳技術、デジタル画像鑑定技術も含む） 2027 2029 個⼈データを保護しながら、安⼼な電⼦投票や電⼦カルテ共有を実現 するために、プライバシー情報を漏らさずに機微な個⼈データを活⽤ する技術（安全性レベルの標準化を含む） 2028 2029 プライバシーを保護しつつ、PC や個⼈⽤ IoT 機器に加え、⾛⾏中の⾃ 動⾞など、異なる環境からインターネット上の多くのサイトに⻑期間 にわたりアクセスする場合にも、 使いやすさと低コストを実現し、 安全 性⾯から安⼼して使える個⼈認証システム 2028 2030 個⼈に関わる全てのセンサ類や、 それらを通して⾃分の⾏動情報 （セン サ情報、 購買履歴など） を誰にどのようにセンスされているかを把握可 能にするとともに、 その利活⽤に個⼈利⽤者が主体的に関わる （情報の 削除を含む） ことで、 プライバシーと利便性のバランスを柔軟に設定で きる IoT セキュリティ技術とプライバシー管理技術 2028 2030 移動、レジャー、⾷事、⾐服など幅広い分野でシェアリングエコノミー とサービス化が進展し、⼀般⽣活者の消費⽀出のうち購買が占める割 合は 10%以下となる 2028 2032 教育に AI・ブロックチェーンが導⼊され、学校法⼈の枠を超えた学習 スタイルが構築され、⽣涯スキルアップ社会の実現 2028 2032 社会実装前のサービスシステムを、 経済的・技術的・社会的な観点から、 定性的／定量的にシミュレーションする技術 2032 2032 個⼈の体験を、感覚情報のみならず、その時の⼼理状態なども含めて ⽣々しい肌感覚として記録し、それを編集・伝達・体験・共有できるよ うにするメディア 2030 2033 ⼀般⽣活者が⽇常⽣活で⾏う決済の総額の 30%以上を、中央銀⾏がコ ントロールせずブロックチェーン技術で管理される仮想通貨で⾏うよ うになる 2027 2033 コミュニティや個⼈間で電⼒の融通・取引を⾏う、 ブロックチェーン技 術等を活⽤したエネルギーシステム 2028 2033 法規制のもたらす社会・経済的インパクトの推定を可能とする、 個⼈や 集団が置かれている状況把握のリアルタイム化を含む、適切な助⾔や リスクの提⽰を⾏うシステム （政策助⾔システム、 ⾼度医療助⾔システ ムなどを含む） 2031 2033 超多数ノード （個⼈） により構成されたネットワーク上での実社会をリ アルに再現できるシミュレーション技術 2031 2034 機械（AI、ロボット）と⼈間の関係について社会的合意に達する（新た な機械三原則が確⽴され、 法的整備も進み、 機械が⼈間と協調的に共存 する安定した社会・経済システムが実現する） 2035 2035 65

図表 56 関連科学技術トピック（資源・エネルギー）

科学技術トピック 技術 社会 環境負荷低減を含めた植物･昆⾍による⿂類飼料 2027 2028 ⽣態系循環に基づく、ウナギなどの⼤規模な閉鎖型陸上養殖技術 2029 2030 ⽊材等バイオマスによる⾼効率・低コストな発電・熱利⽤技術 2028 2030 森林資源による化⽯資源由来製品の代替化のための技術 （道路舗装、 建築⽤材、服飾素材、塗料、消費財） 2029 2031 伐採後の再⽣産を確保するための現状森林に即した効率的かつ体系的 な森林造成技術 2030 2031 コミュニティ内や個⼈間での電⼒取引を中⼼とした電⼒市場の⼀般化 2026 2031 太陽光・⾵⼒発電の余剰電⼒を⽤いた⽔素製造 2027 2031 開発⾏為が⾃然界に与える影響を定量的に予測し、⾃然の再⽣速度を 考慮した影響シミュレーション評価技術 2030 2031 電気⾃動⾞のための交換不要な⻑寿命かつ低コストの⼆次電池（寿命 15 年・コスト 0.5 万円/kWh 以下） 2029 2032 エネルギー密度 1kWh/kg 以上、出⼒密度 1kW/kg 以上(⾃動⾞なら現 ⾏の⼤きさ・重量で航続距離が 500km に相当)の性能をもつ⾼容量⾼ 出⼒電池 2030 2032 ⽣産性を損なわずに⾼品質を実現する⽣態調和型農業⽣産システム 2029 2032 ⽣産・流通・加⼯・消費を通した完全循環型フードバリューチェーン 2028 2032 バイオマスからのエネルギーと有⽤物質のコプロダクション 2029 2032 新規建築の 30%以上に普及可能な汎⽤型 ZEB/ZEH（ネット・ゼロ・エ ネルギー・ビル/ハウス）システム 2029 2032 ⾝近な⽣態系の変化を指標とした、農林⽔産業に資する環境⽣態イン パクト評価⼿法 2030 2033 乾物で 50t/ha/年を超えるバイオマス⽣産作物の作出 2030 2033 バイオマス等再⽣可能エネルギーを利⽤した社会の経済的活⼒・社会 影響・環境負荷等を評価する技術 2029 2033 バイオマス収集コスト低減技術の確⽴ （ロボティクス・産業機械の融合 技術など） 2029 2033 コミュニティや個⼈間で電⼒の融通・取引を⾏う、 ブロックチェーン技 術等を活⽤したエネルギーシステム 2028 2033 ⼩都市(⼈⼝ 10 万⼈未満)における 100％再⽣エネルギーのスマートシ ティ化を実現する、スマートグリッド制御システム 2029 2033 系統連系安定化のための⻑寿命かつ低コストの MW 規模⼆次電池（寿 命：20 年以上、コスト 1.5 万円/kWh 以下） 2030 2033 既存を含む都市と建物の再⽣可能エネルギー消費⽐率を向上する、広 域の余剰⼩規模再⽣エネルギーのベストミックス技術 2029 2033 ３D プリンターなどにより、 再資源材料の⽣産効率や回収再⽣の仕組 みを⼤きく変換する、建材の再資源化プロセス技術 2031 2034 農⼭漁村の⾃然資源の復元・保全と都市の環境負荷を総合的に管理す る市場経済的⼿法 （⽣物多様性ミティゲーション・バンキングやオフセ ット・バンキングなど） 2030 2034 66

> 科学技術トピック 技術 社会 ⼩都市(⼈⼝ 10 万⼈未満)における、エネルギー⾃給⾃⾜や完全資源循 環のクローズドサイクル化の実現 2033 2035 ⽊質系バイオマス発電の経済性を向上させるための⼈⼯林循環⽣産シ ステムの構築 2030 2035 変換効率 50％を超える太陽電池 2033 2036 ZEB（ゼブ：ネットゼロ・エネルギー・ビル）を超える、インフラフリ ーの⾃⽴型建築 2036 2037 物質やエネルギーのスマートユースに基づく、⾃⽴型都市圏の設計⼿ 法2036 2038

4.3. 留意すべき事項及び懸念される事項

⽬指す未来社会像の実現に向けて、科学技術（研究開発等）や社会システム等（制 度整備等）の取組を進める上での留意すべき事項や懸念される事項として、挙げられ た点を以下に記す。 デジタル化に伴うリスク等 全体的に各所で⾔及されたのは、デジタル化の進展に伴うリスクである。具体的に は、サイバー攻撃や想定外イベントの発⽣、情報セキュリティの脆弱性、プライバシ ー漏洩などが挙げられた。また、技術進展から取り残されることなどの懸念が⽰され た。 データ活⽤が新しい可能性をどんどん広げる中で、システムへの侵⼊や情報流 出 が続出している。データ資産を⼗分に⽣かすためには、セキュリティの強化、匿名化 などによるプライバシー保護などが不可⽋である。位置情報を始め、個⼈の⾏動や所 有する情報が随時⼊⼿可能な状況に対して管理・監視社会に対する危惧も⾒られた。 デジタル化の進展により多くの便益が⾒られた⼀⽅で、その恩恵に与れない⼈、利 便性の⾼いサービスを使いこなすことができない⼈が⽣じる、いわゆる情報格差の 発⽣が懸念された。これは地域についても当てはまり、成功する地域と乗り遅れて置 いて⾏かれる地域間格差が⽣じる懸念が⽰され、政策的な配慮が求められるとされ た。また、中⼭間地の傾斜地における⾃動化・ロボット化の遅れなど、⼿をつけられ ずに難題が残る可能性も指摘された。 科学技術の役割と合意形成 科学技術の社会実装に向けた制度・システム等の整備、個⼈や社会の在り⽅等に関 しては、住⺠の合意形成の在り⽅、関係者による横断的な議論の必要性等が挙げられ た。あわせて、基本的な考え⽅として、科学技術は⼈間がよりよく⽣きるための⼿段 であることを改めて認識する必要性が挙げられた。 地域住⺠の合意形成について、ほとんどの事例において、全員が納得することはあ 67

り得ない。相反する意⾒を尊重しつつどのように折合いをつけるのかが留意点にな るとの指摘がなされた。また、少数意⾒が多数意⾒に押しつぶされてしまうのではな いかとの懸念も⽰された。 科学技術がよりよい社会づくりに貢献するためには、社会に組み込まれ⼈間の 役 に⽴つことを念頭においた組織間・専⾨家間の議論が必要である。複雑な社会システ ムの中で何が何にどのように影響するのか、社会は何を⽤意しなければいけないの かなど、顕在化する課題と必要な制度等整備について、横串の議論の場を設けて検討 する必要がある。関連する省庁、⾃治体、警察など組織横断的な議論、関連する分野 の専⾨家や関係者による議論などが求められよう。 最も肝要とされたのは、科学技術は⼈間のためのものであるということである。そ のためには、⼈間を知った上での研究開発、⼿段であるはずの科学技術を⽬的と履き 違えないことが必要であるとされた。 システム障害等による社会の機能停⽌ 社会を⽀えているシステムに障害が発⽣することにより、社会での様々な機能 が 働かなくなってしまうことが、⼤きな懸念事項として指摘された。 社会における様々な活動やインフラを⽀えるシステムは、ネットワーク化し多 量 なデータを活⽤して運⽤されている。障害発⽣やサイバー攻撃等によりシステムが その機能を停⽌することにより、社会の機能が停⽌するおそれがある。あるシステム に発⽣した障害が別のシステムにも影響を及ぼし、社会が被る被害の⼤きさが当初 の想定以上となる可能性もある。 ⼈間関係の希薄化、コミュニケーションスキルの低下 オンラインコミュニケーションが普及し、移動時間削減という⼤きな便益が⽣ じ る⼀⽅で、⼈間関係が希薄化するのではないか、孤⽴が進むのではないかとの懸念が ⽰された。また、対⾯コミュニケーションを通じて培われる、⾔語以外の様々な⼿段 で表出される微妙な情報・サインを捉える能⼒が低下し、⼈間関係構築に⽀障を来す ようになるかもしれない、との指摘も⾒られた。 オンライン・リモートでの業務、仮想空間での活動などが増加するにつれ、現場感 や現実感が薄れることの影響が懸念された。イノベーションのきっかけが減少する のではないか、 場の共有による⼀体感、 達成感や感動の共有も減少するのではないか、 との懸念が⾒られた。また、⼈間が⽣きていく上での拠り所を失うのではないかとの 指摘もあった。 環境整備 実現に向けた取組を進める上で、研究開発やイノベーションを進めることの難 し さとして制度整備などの遅れ等が指摘され、社会的な環境整備に留意すべきとされ た。先端的な研究開発やイノベーションは、社会的受容の段階に⾄っていない場合も 68

あり、シュリンクしないための社会的な環境整備が必要である。例えば、挑戦的取組 を可能にする⽀援制度設計や環境整備検討などが取組推進の留意事項として挙げら れた。あわせて、新しい技術やシステムに社会制度が追い付いておらず、研究開発や 技術の社会実装に影響するのではないかとの懸念も⽰された。さらに、現実問題とし て、財源と⼈材の確保、持続可能な事業とするためのビジネスモデルなど、必要な資 源が確保できるのかが課題とされた。

4.4. ⼿法について

本調査では、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の流⾏状況に対応して、⼭ 形ではオンラインで、東海では対⾯で、岩⼿ではオンラインと対⾯の併⽤で、ワーク ショップを実施した。イベントデザインや具体的な運営に関して、それぞれの実施環 境の特性に応じて⼯夫を⾏った。参加者全員が個別にオンラインで参加する完全オ ンライン形式の実施は当センターでは初めての試みであった。 オンライン形式によるワークショップ ⼀般に、オンラインによる開催の最⼤のメリットは、全国から容易に参加できるこ とである。また、デジタルとして記録を残すことができるメリットもある。⼀⽅で、 使⽤ツールに対する参加者の習熟度によって意⾒出しが制限される可能性がある、 出された意⾒の⼀覧性・俯瞰性が限定される、事務局側の意⾒集約作業に⼀定の時間 を要するなどのデメリットもある。⼭形ワークショップでは、作業の細分化と各⼯程 での作業内容の標準化が有効に作⽤した。 具体的には、ワークショップで⾏う作業を構造化、細分化するとともに、⼀覧性の ある記⼊様式を⽤意して、まとめに向けた議論を標準化した。また、⽤いる機能（ツ ール）を⾳声、ビデオ、チャットに絞ることで、参加者が⽬の前の作業と対話に無理 なく集中して取り組める環境を整えた。個別の作業では、参加者個⼈の考えを⾔語化 するチャットワークをまず⾏い（対⾯における付箋へ書き込みに相当） 、それをグル ープ内で順に共有しつつ対話を深める、という形を採った。 さらに運営上の⼯夫も試みた。グループに分かれた議論においては、対⾯形式の場 合、グループの進⾏状況を互いに確認しつつ作業を進めることによって⾃然とグル ープ間の同期が図られていくが、 オンライン形式でそれを⾏うことは難しい。 そこで、 会議システムとは別の SNS サービスを⽤いて、ファシリテータ間で随時情報共有を ⾏う仕組みを導⼊した。このやりとりは参加者の⽬に触れることはないため、対話を 妨げることがなかった。 対⾯形式によるワークショップ 対⾯のワークショップでは、未来に⾝を置くという⾮⽇常的な雰囲気づくりが 重 69

視されることから、通常はファシリテータの熟練したスキルに依存する部分も⼤き い。 しかし、 オンライン形式のためのデザインや運営の⼯夫を取り⼊れることにより、 ファシリテータに過度に依存しない、汎⽤性のある対話を実現することができると 考えた。そこで、対⾯形式で実施した東海ワークショップにおいても、⼭形で⾏った オンライン形式のワークショップのデザインを基本としたことから、ファシリテー タのスキルによらず⼀定程度以上の結果を得ることができた。 ハイブリッド形式によるワークショップ ハイブリッド形式では、対⾯とオンラインをどのように組み込むか、双⽅の対等な 参加をどのように実現させるかが課題となる。対⾯グループとオンライングループ に分けて議論するケースと、⼀つのグループの中に対⾯参加者とオンライン参加者 を置くケースが考えられる。⼀般に多数派となる形式のペースで議論が進む可能性 が⾼く、前者についてはグループ対話の中で、後者については全体対話の中で、少数 派の形式で参加する者も対等に発⾔し意⾒を共有できる⼯夫が求められる。 岩⼿ワークショップにおいては、岩⼿在住者は対⾯形式で参加、東京からはオンラ イン形式で参加した。議論及びそのファシリテート、並びに全体の進捗管理は現地の 対⾯参加者が⾏い、 発⾔の記録やまとめはオンライン参加者が⾏い PC 画⾯上で共有 することとした。原則として発⾔を対⾯参加者に絞ること、共有はオンライン参加者 が⾏うことにより、参加の対等性が保たれる設計とした。当⽇使⽤する資料やスケジ ュールについて、事前にファシリテータと綿密に打ち合わせ、構造化・細分化して議 論を進めるよう準備した。しかし、⼩さな画⾯に表⽰された意⾒を⾒ながら対⾯で議 論を進めることに不便さを感じ、急遽ホワイトボードを⽤いて議論を進めたために オンライン参加者の内容把握が難しくなった例が⾒られた。⼀つのグループの中に 対⾯参加とオンライン参加が併存する場合の難しさが浮き彫りとなり、特に発⾔内 容の俯瞰や関係性の検討などに適切なツールや機器を利⽤するなど、今後に向けた 検討課題が明らかとなった。 実施⽅式の選択は、参加者の特性・属性や議論の⽬的とも関連する。 参加者の特性とは、参加者間の対話機会の違いである。コミュニティの中でこれま で議論を重ねてきた者が集まった⼭形においては、問題意識の共有がすでにある程 度なされており、オンライン形式でもスムーズに議論が進んだ。⼀⽅、初対⾯を含む 者が集まった岩⼿や東海においては、実際に顔を合わせ、⾃⼰紹介を兼ねたエピソー ド披露も含めた議論が有効であったと考えられる。対話経験のない者による議論を オンライン形式で実施する場合には、アイスブレークや問題意識の共有など、議論に ⼊る前の準備段階に⼯夫が求められる。 参加者の属性とは、地理的な広がりである。オンラインでは、場所や時間の制約が 少ないことから、多様な者の参加を期待できる。⼭形では、県内だけでなく、⾸都圏 を含めた多様な地域から関与者が参加し、問題意識を共有して議論を⾏った。⼀⽅、 岩⼿及び東海では、地域内の参加者による議論を⾏った。実現に寄与する技術要素の 70

抽出が⽬的の⼀つであった⼭形ワークショップにおいては、オンライン形式により 当該地域外からも参加を得たことが有⽤であったと考えられる。 議論の⽬的とは、期待するアウトプットの種類である。参加者がそれぞれ経験や知 ⾒を基に意⾒を出し合う場合は、オンラインでの各⾃の書き込みにより提案を集め やすいと考えられる。⼀⽅、参加者同⼠が関係を深め共創するためには対⾯の対話が 有効と考えられる。⼭形では、すでにコミュニティにおいてビジョンが構築・共有さ れていたことから、オンライン形式のワークショップによって、実現に向けた技術や 社会制度等の多様な提案を集めることができた。⼀⽅、岩⼿や東海では、⾃分の⽣活 ⽬線から多様な意⾒を出し合い、それを協働して仕上げていくために対⾯の議論が 有効に活⽤された。 今後増加すると考えられるオンライン形式のワークショップでは、物理的に共有で きるモノの⼒、五感で共有できる感覚の⼒など、実空間で⽣まれる場の⼒が制限され るため、それを前提としたイベントデザインと運営が必要となる。また、参加者によ って通信環境やオンラインツールの使⽤経験が異なるため、参加の包摂性を確保す る観点から、誰もが無理なく参加できる⽅式を考える必要がある。今後のオンライン ツールの発展や参加者のオンライン会議への習熟度なども考慮しつつ、⽬的に沿っ た適切な⽅式を設定すること、また、⽅式が諸事情により限定された中でより効果の ⾼い検討⽅法を⼯夫する必要がある。

> 図表 57 実施形式の特徴
> オンライン 対⾯ 場の設計 共 有 の 環 境 を ⽣ み 出 す た め の イ ベ ン ト デ ザ イ ン に 係 る ⽐ 重 が ⾼ い⾮⽇常的な空間、雰囲気作り フ ァ シ リ テ ー ション 依存度が低い 依存度が⾼い 参加者の確保 地理的・時間的制約が少なく、⾃ 由度が⾼い 地理的・時間的制約があり、 ⾃由度 が低い 参 加 の 包 摂 性 の確保 通信環境の脆弱性への配慮 参加者のスキルへの配慮 物理的なアクセス可能性への配慮 ビ ジ ョ ン 等 の 創出 関係性の構築 問題意識の共有 ⾏動導出のための対話 ビジョンの共有 ⾃分事化 対話結果を踏まえた⾏動の導出

4.5. まとめ

（1）未来社会像における新型コロナウイルス感染症流⾏の影響と留意・懸念事項 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の流⾏によって、世界中で多くの⼈が 71

移動制限され、ビジネスにも多くの影響を及ぼした。社会の仕組み、⼈々のライフ スタイルや価値観にも変化がみられる。デジタル化の急速な浸透や仮想空間の利⽤ 拡⼤などが⾒られ、特に働き⽅としてオンライン・リモートでの業務が増加し、あ っという間に仮想空間での活動が増加した。 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏後の社会では、居住や活動の地理的 な制約や格差が減じ、デジタル化・⾃動化・ロボット化による効率化から余裕が⽣ま れることが想定された。仮想空間での体験と実空間での体験を適切に併⽤し、地域資 源を活⽤して、⾃分らしさ、⼈間らしさ、⼈や地域とのつながり、⾃然との共⽣を⼤ 切に⼼豊かに暮らすことへの期待が⽰された。 ⼀⽅、デジタル化の更なる進展に伴う社会や⼈間に対する影響への懸念が多く 挙 げられた。現場感や現実感が薄れイノベーションのきっかけが減少するのではない か、場の共有による⼀体感、達成感や感動の共有も減少するのではないか、⼈間が⽣ きていく上での拠り所を失うのではないかなどの指摘が⾒られた。 （２）未来社会像実現に関連する科学技術等と留意・懸念事項 それぞれ地域ごとにテーマを設定したことから、未来社会像の実現に必要とな る 科学技術は多岐にわたる。キーワードとして、デジタル、データ、バーチャル、⾃動 化、AI、ロボット、ネットワーク、個別化、３D/4D プリンティング、リサイクル・ リユース、モニタリング、QOL、再⽣可能エネルギー、蓄電技術などが挙げられた。 留意すべき事項・懸念される事項としては、デジタル化の進展による多くの便益の ⼀⽅で、それに伴う社会的影響、例えば、システム障害による社会機能停⽌、情報セ キュリティ、プライバシー問題などが挙げられた。また、世代やスキル等による情報 格差や、成功する地域と乗り遅れて置いて⾏かれる地域といった地域格差の発⽣が 懸念された。 社会制度・システム等整備に関しては、地域住⺠の合意形成の在り⽅、関連する省 庁、⾃治体、警察など組織横断的な議論の必要性等が挙げられた。あわせて、科学技 術は⼈間がよりよく⽣きるための⼿段であり、⼿段と⽬的を履き違えないことが挙 げられた。また、挑戦的取組を可能にする環境整備、⼈材（スキル） 、財源、ビジネ スモデルなどの必要性が指摘された。 (3) ワークショップの進⾏について ワークショップ実施に当たっては、新型コロナウウイルス感染症（COVID-19）の 流⾏状況や実施環境の特性に応じて、イベントデザインや具体的な運営等の⼯夫を ⾏った。 オンライン形式では実空間の場の⼒を使えないことへの対応として、作業の構 造 化・細分化を⾏うとともに、まとめに向けた議論のための記⼊様式を⽤意して標準化 を図った。また、⽤いる機能（ツール）を絞って参加者が対話に集中できる環境を整 えた。運営⾯では、ファシリテータ間の情報交換と調整を⾏う仕組みを整え、スムー 72

ズな進⾏を実現した。対⾯型ワークショップでは、通常はファシリテータのスキルに 依存する部分も⼤きいが、オンライン形式のデザインやオペレーションの⼯夫を取 り⼊れることにより、ファシリテータに過度に依存しない、汎⽤性のある対話を実現 することができた。ハイブリッド形式では、⼀つのグループの中に対⾯参加とオンラ イン参加を併存させる場合の難しさが浮き彫りとなり、今後の検討課題となった。 本調査におけるオンライン形式のスムーズな進⾏は、参加者間での対話機会が 過 去にあったことも要因の⼀つと考えられ、初対⾯を含む者が集まる場合には議論に ⼊るための準備に関しても⼯夫が求められる。 今後のオンラインツールの発展や参加者のオンライン会議への熟練度なども考 慮 しつつ、適切な⽅式を設定すること、また、⽅式が諸事情により限定された中でより 効果の⾼い検討⽅法を⼯夫する必要がある。 73

# 5. おわりに

本調査では、次回科学技術予測調査の検討に資するため、新型コロナウイルス感染 症（COVID-19）流⾏により未来社会像がどのように変化したのか、しないのか、望 ましい未来社会を実現するための科学技術や社会システム等はどのようなものか、 どのような将来ニーズがあるかなど、多様な視点から新しい未来社会像の要点を抽 出することを⽬的として、岩⼿、⼭形、東海（愛知、岐⾩）の 3 地域でワークショッ プを実施した。産学官⺠の多様な関係者の参加を得て、持続可能性（岩⼿） 、ものづ くり（⼭形） 、アクセシビリティ（東海）をテーマとした議論を⾏った。 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）流⾏の中で、県を越えての移動など制限 がされたことで、⼈々の⾏動が内向き指向とならざるを得ない環境が作り出され、さ まざまな⽅⾯に多⼤な影響が⽣じた。製造⼯場の閉鎖や時間短縮営業など、経済への 影響が最も⼤きかったといえる。⼀⽅で、テレワークが普及し、⼈々の働き⽅や会議 の仕⽅、コミュニケーション⼿段も⼤きく変化した。こうした変化で伸びた産業もあ る。 3 地域のワークショップから、居住や活動の地理的な制約や格差が減じ、デジタル 化・⾃動化・ロボット化による効率化から余裕も⽣まれた未来社会が想定された。オ ンライン・仮想空間での体験と対⾯・実空間での体験を適切に併⽤し、地域資源を活 ⽤して、⾃分らしさ、⼈間らしさ、⼈や地域とのつながり、⾃然との共⽣を⼤切に⼼ 豊かに暮らすことへの期待が⽰された。未来社会に何を望むかは、社会の状況変化や 科学技術発展に伴い変わっていくものであり、今後とも様々な地域での対話を継続 的に実施することが求められる。 本調査では、オンラインと対⾯の両形式での議論を試みた。本調査における経験及 び形式ごとの⻑短を踏まえ、最⼤限の効果を上げるためのツールの選択や進め⽅の ⼯夫が今後も求められる。 科学技術がよりよい社会づくりに貢献するためには、顕在化する可能性のある 課 題に対応して制度等整備を検討するなど、社会システムと科学技術を⼀体的に推進 する必要がある。科学技術は⼈間のためのものであり、⼿段であるはずの科学技術を ⽬的と履き違えないことを再認識し、社会システムとして⼈間の役に⽴つことを念 頭に多様な関係者による横断的な議論と合意形成が求められる。 74

謝辞

本調査の実施に当たり、調査設計・参加依頼から結果まとめまで、共催・協⼒機関を 始めとする関係の皆様⽅に多⼤なご尽⼒を賜りました。ここにお名前を掲げ、厚く御 礼申し上げます。また、ワークショップ開催に当たって事務⽀援をいただきました皆 様⽅にあわせて御礼申し上げます。 そして、お忙しい中、⻑時間のワークショップにご参加下さり、話題提供や活発な ご議論をいただきました皆様⽅に⼼より感謝申し上げます。

（敬称略） ＜岩⼿ワークショップ＞ ⾼⽊浩⼀ 岩⼿⼤学⼤学院理⼯学研究科 教授 今井 潤 岩⼿⼤学研究⽀援・産学連携センター 教授 中島清隆 岩⼿⼤学⼈⽂社会科学部 准教授 ⽊場隆夫 岩⼿県⽴⼤学総合政策学部 教授 ＜⼭形ワークショップ＞ 古川英光 やわらか 3D 共創コンソーシアム 会⻑ ⼭形⼤学⼤学院理⼯学研究科 教授 科学技術・学術政策研究所客員研究官 ⾙沼友紀 ⼭形⼤学⼯学部ソフト＆ウェットマター⼯学研究室 ＜東海ワークショップ＞ ⻑⾕川泰久 名古屋⼤学未来社会創造機構 教授 ⽚⾙武史 名古屋⼤学未来社会創造機構 特任准教授 董 芸 名古屋⼤学未来社会創造機構 特任助教 沖原理沙 名古屋⼤学学術研究・産学官連携推進本部 URA 三井 栄 岐⾩⼤学 Co デザイン研究センター センター⻑・教授 75

調査研究体制

浦島邦⼦ 科学技術予測・政策基盤調査研究センター フェロー

 全体統括

 調査設計、ワークショップ主担当（岩⼿、東海） ・担当（⼭形） 蒲⽣秀典 科学技術予測・政策基盤調査研究センター 特別研究員

 調査設計、ワークショップ主担当（⼭形） ・担当（東海） 横尾淑⼦ 科学技術予測・政策基盤調査研究センター 専⾨職

 調査設計、ワークショップ担当（岩⼿、東海、⼭形） 今井 寛 上席フェロー（2021 年 3 ⽉まで）

 全体統括

 調査設計、ワークショップ担当（岩⼿） ［協⼒］ ・未来社会像の変化分析（テキストマイニング） ⼩柴 等 データ解析政策研究室 上席研究官 ・⼭形ワークショップ調査設計 岡村⿇⼦ 科学技術予測・政策基盤調査研究センター 主任研究官 重茂浩美 同上 上席研究官 （2021 年 11 ⽉まで） ・ワークショップ参加 伊藤裕⼦ 科学技術予測・政策基盤調査研究センター 動向分析・予測研究グループ⻑ （⼭形） 岡村⿇⼦ 同上 主任研究官 （岩⼿、⼭形） 鎌⽥久美 同上 研究員 （⼭形、東海） ⿊⽊優太郎 同上 研究官 （岩⼿、⼭形、東海） ［委託先］公益財団法⼈未来⼯学研究所 ⼤⽵裕之 ⽥原敬⼀郎 野呂⾼樹 三重野覚太郎 ⼭本智史 76

参考⽂献

1) 科 学 技 術 予 測 セ ン タ ー 、 「 第 11 回 科 学 技 術 予 測 調 査 総 合 報 告 書 」 、 NISTEP REPORT No.183（2019 年 11 ⽉） ：http://doi.org/10.15108/nr183 2) 科学技術予測センター、 「第 11 回科学技術予測調査 2040 年に⽬指す社会の検 討（ワークショップ報告） 」、調査資料-276（2018 年 9 ⽉） ：http://doi.org/10.15108/rm276 3) 科学技術予測センター、 「第 11 回科学技術予測調査 科学技術の発展による 2040 年の社会−基本シナリオの検討−」 、調査資料-291（2020 年 6 ⽉） ：http://doi.org/10.15108/rm291 4) 科学技術予測センター、 「第 11 回科学技術予測調査 デルファイ調査」 、調査資 料-292（2020 年 6 ⽉） ：http://doi.org/10.15108/rm292 5) 重茂浩美・蒲⽣秀典・⼩柴等、 「第 11 回科学技術予測調査 2050 年の未来につな ぐクローズアップ科学技術領域―AI 関連技術とエキスパートジャッジの組み合 わせによる抽出・分析―」 、調査資料-290（2020 年 6 ⽉） ：http://doi.org/10.15108/rm290 6) 科学技術動向研究センター、 「将来社会を⽀える科学技術の予測調査地域が⽬指 す持続可能な近未来」 、NISTEP REPORT No.142（2010 年 3 ⽉） ：http://hdl.handle.net/11035/687 7) 科学技術予測センター、 「地域の特徴を⽣かした未来社会の姿〜2035 年の『⾼齢 社会×低炭素社会』〜」 、調査資料-259（2017 年 6 ⽉） ：http://doi.org/10.15108/rm259 8) 科学技術予測センター、 「2035 年の理想とする“海洋産業の未来”ワークショップ in しずおか」活動報告、STI Horizon,Vol.4, No.1（2018 年 3 ⽉） ：http://doi.org/10.15108/stih.00118 9) 河岡将⾏・蒲⽣秀典・浦島邦⼦、 「理想とする 2050 年の姿 ワークショップ in 恵 那」活動報告、STI Horizon,Vol.4, No.4（2018 年 12 ⽉） ：http://doi.org/10.15108/stih.00154 資 料 編77

＜資料 1＞ 岩⼿ワークショップの概要

１，スケジュール 【全体】 開会 挨拶：⾼橋ひなこ ⽂部科学副⼤⾂ 挨拶：⽔野雅裕 岩⼿⼤学理事（研究・地域連携担） ・副学⻑ 司会・進⾏及び運営者の紹介 【イントロ ダクション】 話題提供 ① 科学技術予測調査の概要：NISTEP ② 岩⼿県科学技術イノベーション指針：岩⼿県 全体趣旨・検討の流れの説明 【グループ 対話】 ＊対話：テーマ別の社会像の検討 1) 岩⼿地域の現状と COVID-19 流⾏の影響の共有 2) 岩⼿地域の未来社会像の検討 3) 未来社会像と SDGs との関係の検討 4) 留意事項の検討 5) 優先すべき未来社会像の選定 6) ステークホルダー別の役割の検討 【全体共有】 結果発表と議論 ＊共有①：各グループの発表 ＊共有②：結果に関する意⾒・コメント 【閉会】 閉会挨拶：岡⾕重雄（NISTEP 総務研究官） ２．検討結果 （１）テーマ別対話 ①経済「暮らし⽅多様化社会−地域資源と地元愛を⽣かしたイノベーション− ／ 労働の多様化社会−農林⽔産業の IT 化・⾃動化進展と⼈⼿作業の価値再発⾒−／ ユビキタス⽣活社会−対⾯コミュニケーションも⼤切にした関係構築−」

ⅰ）現状

 テレワークは、農業や製造業など現場のある職種では難しい。中⼭間地の傾斜 地対応できる農業機械は少ない。林業では機械化の例も出始めている。

 遠隔でコンピュータを眺める農業が楽しいのか疑問。 ⼭奥で農業を楽しむとい う⽣活があってもよい。

 豊富な地域資源（林業、⽔産業）を⽣かせていない。地域資源を⽣かすイノベ 78

ーション、新しい仕事が⽣まれていない。

 震災以降、地元愛が強まった。⾸都圏での仕事で培ったスキルを地元で活かす ⼈も出てきた。地域おこし協⼒隊など、⾸都圏でのスキルを活かして地域で仕 事してくれる例がある。

 機械化・⾃動化した空き時間で、 地元野菜のおいしい⾷べ⽅を広報もあり得る。

 ネット依存やゲーム依存が⼼配。技術との付き合い⽅を教育する必要がある。 ネットやツールからの情報を鵜呑みにする⼈が増えたことが⼼配。 特に⾃動翻 訳はまだ信頼性に乏しく⼼配。

 リモート接続は、相⼿の反応や表情がわかりにくく、コミュニケーションが取 りにくい（オンライン授業など） 。

ⅱ） COVID-19 流⾏の影響

 オンライン化により、⼤都市との距離のハンデが減少。

 需要減により農産物の価格が下がった⼀⽅、ネット販売は好調。

 テレワークでは、出勤よりも更に公私の区別が難しい。

 マスク着⽤により、⼦供の表情が乏しくなった（表情筋が鍛えられない） 。

 ⼈と会わないので、⼈間関係構築が下⼿になった。

 ⾼齢者とコミュニケーションするためのツール導⼊が、 都市部でも検討が進ん だ（以前は、雪に閉ざされる中⼭間地が中⼼） 。

ⅲ）望ましい社会像

 地域資源を有効に⽣かす。セルロースファイバやいかの中⾻など、産業廃棄物 とせず付加価値持たせて使う。⾃⽴できるイノベーション。

 都⼼で農業に関⼼を持つ⼈、⽥舎に憧れる⼈を呼ぶ。環境⼀体型の農業。

 地元愛を尊重。岩⼿に住むことが前提で、仕事の幅を広げる。

 機械化による新しい農業形態、⼀⽅⼈⼿で農業やって幸せな⼈がいてもよい。

 テレワークの利便性は享受しても、⼈とのコミュニケーションを⼤事にする。

ⅳ）留意事項

 ICT の進展は、情報を発信する地域に有利。魅⼒がないと⾒なされた地域は⼈ が減り、置いて⾏かれる。全体のバランスを⾒ながら格差是正や地域における 資源活⽤、イノベーションの推進、⼈材育成などの政策を進める必要がある。 79

ⅴ）ステークホルダー別役割

主体╲社会 暮らし⽅多様化社会 労働の多様化社会 ユビキタス⽣活社会 個⼈

 ⾊ 々 な 体 験 を 基 に 様 々 な 価 値 観 を 理 解、社会に働きかけ。

 ツ ー ル を 利 ⽤ し 、 ワ ー ク ラ イ フ バ ラ ン ス のとれた⽣活。

 便 利 な ツ ー ル を 利 ⽤ す る ⼀ ⽅ 、 リ ア ル な ⼈間関係を⼤切に。 NPO

 都 市 部 ・ 農 村 部 の ⼈ と ⼦ 供 の 触 れ 合 い の 機会提供。

 ⼦ 供 た ち が 多 様 な 仕 事 を し て い る ⼈ と 触 れ合う機会の提供。

 ど う や っ て 未 来 を 創 る の か ⼦ 供 た ち が 考 えられる情報提供。 企業

 テ レ ワ ー ク や リ モ ー ト ワ ー ク を 活 ⽤ し 、 ⼀ か 所 に 定 住 し な く て も 暮 ら せ る 条 件 を 整備。

 地 域 資 源 ( 林 業 、 ⽔ 産 ) や 地 域 資 産 ( ⾦ 型、鋳造)を⽣かした イ ノ ベ ー シ ョ ン や ス タートアップ⽀援。

 ⽇ 本 最 ⼤ の ⾯ 積 、 主 要 都 市 間 が 離 れ て い る 条 件 を 考 慮 し 、 シ ー ム レ ス な テ レ ワ ー クを実現。 研究機関

 遠 隔 地 と の コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン 、 移 動 時 間 短 縮 に 関 す る 研 究 開発を推進。

 地 域 資 源 の 活 ⽤ に よ る 、 イ ノ ベ ー シ ョ ン 創出の推進。

 ユ ビ キ タ ス ⽣ 活 社 会 を ⽀ え る 環 境 構 築 に 関 す る 研 究 開 発 推 進。 教育機関

 都 市 や 地 ⽅ な ど 違 う ⽣ 活 圏 ・ ⽂ 化 圏 を 理 解する教育。

 IT スキルの⾼度化、 情報発信、地域理解、 他の⼈との協調。

 ⼈ と の 直 接 の コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン を 重 視。 ⾃治体

 外 か ら の ⼈ の 受 け ⼊ れ 態 勢 整 備 。 地 域 の 魅 ⼒ 発 信 。 既 存 の 住 ⺠ と 新 た な 住 ⺠ の 融 和 対 策 。 様 々 な 組 織 や制度の再編。

 AI・ロボット・ICT 開 発 、 及 び や モ ラ ル 習 得 を ⽀ 援 。 技 術 開 発 ⼈ 材 や 技 術 と の 付 き 合 い ⽅ を 教 え る ⼈ 材 を育成。

 新 た な ⽣ 活 の 選 択 肢 を 提 案 す る 。 新 た な ⽣ 活 の 仕 ⽅ の 体 験 機 会の場を作る。 国

 広 域 的 な 地 域 の 情 報 発 信 を ⽀ 援 。 広 域 的 な⼈⼝流動を創出。

 各 地 域 に 共 通 し た 問 題 を 顕 在 化 。 情 報 セ キ ュ リ テ ィ 、 ロ ボ ッ ト の 安 全 性 な ど を 担 保。

 国 内 ・ 国 際 と も 様 々 な 交 流 の 機 会 提 供 （ 仮 想 、 現 実 の 両 ⽅） 。➁社会「 AND ⼈間の育つ社会／ボーダレス社会」

ⅰ）現状

 リアルとバーチャルを併⽤する⽣活や体験が続くと、 ⼈間の根っこはどこに持 てるのか。特に⼦供たちが⼼配。

 ロボット化は現状では進めにくい。 岩⼿は⼈間とのつながりを重視する社会な ので。

ⅱ） COVID-19 流⾏の影響

 コロナでどう進むか⾒えないところがある。

 ⽇々の業務を含めて、様々な効率化が測れるようになってきた。ただ、効率化 や便利に対する⼈間の限界にぶち当たっているのではないか。

 海外への指向はあるが、現在は⽌まっている。 80

ⅲ）望ましい社会像

 リアルとバーチャルを備えた社会において、これらと共存していく。存在の拠 り所、根っこを持つ。

 IT を使って⽣活や仕事が便利になる中で、それを受ける⼈間の限界にも配慮。 ⼈間と機械の棲み分け。

 他国の新しい価値観を知る。多様性を認め合うことが学びにつながる。

ⅳ）留意事項

 リアルとして何を重視し、 バーチャルとして何を重視するか、 棲み分けが⼤事。

 多様性を認め合うことが⼤切。

 オープンな情報も⼤切で、受け⼊れ体制を強めていく。

 Society5.0 を⽬指す。例えば翻訳技術によってプラスの⽅向性もある。

 異分野や異なる存在が出会うことで、新しいものが⽣まれることもある。

ⅴ）ステークホルダー別役割

主体╲社会 AND ⼈間の育つ社会 ボーダレス社会 個⼈

 根っこを強くする。 リアルの体験 を意識的に増やす。 ⽣の⼈と⼈が 出会う。

 多 様 性 を 受 け ⼊ れ る 体 制 を 強 化 する。 NPO  リアルな体験の⽀援をする。  参画の場をつくる。 企業  働 き な が ら バ ー チ ャ ル を 活 ⽤ し て意識的に教育機会を増やす。

 ⾃ 分 達 が 変 え て い け る よ う に シ ステム改⾰を後押しする。 研究機関  分野横断型研究を増やす。  学修システムの⾒直し。 教育機関  ⾮座学的な授業を増やす。  ダイバーシティ教育を重視する。 ⾃治体

 関係者の出会いの場をつくる。 リア ル な ネ ッ ト ワ ー ク を ⾃ 治 体 が もつ。

 外 国 の ⽅ 向 け に 多 ⾔ 語 で 必 要 な 情報を発信する。 外国の⽅への理 解 が 深 ま る よ う に 情 報 発 信 を す る。 国

 他の⾃治体に対しても、 良い取り 組み事例を紹介していく。

 他の⾃治体に対しても、 良い取り 組み事例を紹介していく。 企業が 取 り 組 む 意 欲 が わ く よ う な 仕 組 みをつくる。 ③ 環境「移動と物流が⾼度化する野性味あふれる持続可能なエネルギー・環境・⾷ の脱 GDP 岩⼿幸福社会」

 豊富な⾃然を活⽤し、ヒトの⼿をいれながら資源・持続可能にしていく

 精神・物理的にもあったかい脱 GDP 化

 移動と物流の⾼度化・融合 ⅰ）現状

 岩⼿は⾃然豊かで観光資源も豊富にあるが、岩⼿の良さを地元の⼈が知らず、

PR 下⼿。 81

 地域内での⾃給・調達率を上げることが課題。県北部を中⼼に、太陽光、⾵⼒ 発電、 洋上発電、 バイオマス、 地熱等の再⽣可能エネルギーに可能性があるが、 売電するための容量制限などの課題もある。また、メガソーラー等の設備投資 にあたり、域外資本が中⼼であるため、地元への還元が少ないことも課題。建 物の断熱性を⾼めてエネルギー消費を減らしていくことも重要。

 東京に住んでいれば体験できるものができないなどの、 体験格差が問題である。 このため、若い⼈が岩⼿から出て⾏ってしまうということが課題。

 インフラとして、現状では、⾼速道路化も進むが、道路の作り⽅は良くないた め、流通チェーンへの影響もある。また、林道の利活⽤などもあわせて必要。

ⅱ） COVID-19 流⾏の影響

 登⼭は個⼈で楽しめる領域が⼤きいので、あまり⼈が減っていないが、県外か らの登⼭者は減っている。テレワークの推進により、⾃然の中で仕事を進める 環境を整備することができれば、良い影響となる。また、より⼩さなコミュニ ティの価値が⾒直されるようになってきている。

 飲⾷店等での売り上げ減少が⼤きくなると、エネルギー消費も減る。

 家庭ごみは増えている。

 幸福感の指標が⼤事。暮らしが変わっていくのに対応して、幸福感も変わる。

 リモートでの体験が増え、体験格差を埋めるには良い影響がでている。

 会議、出張等がオンラインになり、エネルギー消費も減少する。

ⅲ）望ましい社会像

 岩⼿の良さを PR 、価値が広まる。また、適度に⼈の⼿を⼊れ価値を増す。豊 富な⾃然は維持しながらハイテクと共存。

 昔は物物交換か基本。⾥⼭資本主義。お⾦流通や GDP にあらわれない経済流 通があってもいい。 GDP も増やすが、 GDP ではない違う尺度。

 地消地産（エネルギー、⾷料） 、域内循環、⾃⽴分散。

 農林⽔産業はかっこいい（農林⽔産業を新しい産業として振興）

ⅳ）留意事項

 特になし

ⅴ）ステークホルダー別役割

> 主体╲社会 移動と物流が⾼度化する野性味あふれる持続可能なエネルギー・環境・ ⾷の脱 GDP 岩⼿幸福社会 個⼈ 地域循環及び環境負荷削減を念頭に地域内のお店から買う。 NPO ⾏政の隙間を埋める活動だけでなく、⾃治体・議会への政策提⾔。 企業
> 新しい課題・事業構築に取り組み、若い⼈・新しい⼈の雇⽤
> 魅⼒的な職場を増やす。
> 無駄なエネルギー消費をなくすような⽣産・建築へ（作る責任） 。

82

 地域をベースとしたサプライチェーンの構築。 研究機関  関連する研究に取り組む。

 起業家、アントレプレナーシップの育成。 教育機関

 ⽬標、 社会像を総合学習などで取り扱う （岩⼿に住んでいるという⾃ 信を持ってもらえるように） 。

 Well-being の価値について学校のなかで評価していく（岩⼿の⾃⼰ 肯定感低い？） 。

 内発的発展の価値。

 同調圧⼒、差別をなくすような教育。

 探求・総合学習：地域の企業とのコラボ、提案だけで終わらず実現化 させる（起業家、アントレプレナーシップ） 。そのための予算化。

 将来像に関する科学館での展⽰・企画展 （若い⼈に⾒てもらいたい） 。そのための予算化。

 「何のため」を学習する教育ー⽬的意識を養成。 ⾃治体

 コラボしやすい社会、産学連携の場を作る。

 社会像の重要性の周知を図る。

 多様な分野・部⾨をコーディネートする。 国

 社会像の重要性の周知を図る。

 きっかけとしての予算措置（補助⾦、税制（減税、ふるさと納税） ）、規制緩和、法整備。

 ふるさと納税の項⽬に⼊れる（理想とする社会像） 。

 省庁横断的な検討。

 地⽅⾃治体の予算の裁量・主体性を増す。 ④ エネルギー「資源不⾜に不安のない社会／分散型発電が最適化されている社会」

 ⽊とソーラーエネルギーのバランスをとる。つながりでロスを減らす。養殖に よる地産地消。⼭の活⽤。

 エネルギーのシェア促進、クールシェア。 ⅰ）現状

 発電所が不⾜。新電⼒も参⼊。

 電線が細く再⽣可能エネルギーが送電できない、資源はあるが繋げない。

 変動電源が増えると、⽕⼒発電などを増やす必要が出てくる。

 バイオマス発電は、原料としてそのまま使える⽊が不⾜。

 熱を電気に変えて電⼒会社に買ってもらっている現状では、 熱はビジネスとし て成⽴しにくい。

 熱→電気→熱の変換は無駄が多い。熱をそのまま使えないか。

 雪を活⽤できないか。

 ⽔素は⾃動⾞のイメージ。家庭⽤エネルギーになるかは疑問。

 メタネーションの研究も進⾏中。

 洋上⾵⼒は、海外製システムのため壊れた際に直す技術が無い。洋上⾵⼒・波 ⼒等は釜⽯市（環境都市）でも取組中。

 天然⿂が取れなくなってきている。沿岸各都市で養殖研究進⾏中（サクラマス 養殖（釜⽯） ）

 分散電源、ソーラー発電（天気によるが災害に強い） 、蓄電がポイント。 83

 ⾵⼒は、⿃が絡まる等の⾃然豊かであるが故の問題もある。新しい⾵⼒システ ムも進⾏中。

 個⼈宅での⾵⼒は、⾵⼒ 20 ：ソーラー 80 の併⽤。⾵⼒発電は、騒⾳・低周波 の問題があり課程設置は難しい。洋上⾵⼒だと解決。

ⅱ） COVID-19 流⾏の影響

 ステイホームで消費電量増、逆に CO2 排出は減。

 外出減によって（⾼級）⾷材が余る。卸せないから⾁の保存場所が⾜りない。 フードロス、お⾦の循環減。

 ⼈が集まらずエネルギーの共有化ができなくなってきている。 エネルギーの共 有ができないので⾃家発電は重要。

 ワーケーション。

ⅲ）望ましい社会像

 全部電気に頼るのではなく、既存のエネルギーとのエネルギー MIX 。

 既存のインフラを使いまわす。

 エネルギーを共有する（同じ場所に集まるなど） 。

ⅳ）留意事項

 植林、伐採の低コストの技術開発

ⅴ）ステークホルダー別役割

主体╲社会 資源不⾜に不安のない社会／分散型発電が最適化されている社会 個⼈  電気ばかりに頼らず、既存のエネルギーとの使い分け。 NPO  新しい取り組みに関する住⺠の理解を得る。実際に実施することで 気づく・変われることもある。 企業

 化⽯エネルギーと⾃然エネルギーの MIX 使⽤（どちらかにより過ぎ ない） 、インフラの使いまわし。今あるものを使う。極端に全部変え る必要は必ずしもない。 研究機関  蓄電技術、低コスト化の研究開発。 教育機関  簡単ではない⽬標に対して情報を持てる⼈を増やす、可能性を⽰す、 ムズカシイに挑戦できる⼈にスポットをあてる。 ⾃治体  地域ならではのエネルギー事業についての補助、関係機関との連携 ハブ、県⺠・市⺠に対する新事業の PR や適切な説明。 国  資⾦的な援助、必要な規制緩和（環境アセスメント⼿順簡略化等） 、エネルギーサプライヤー監視。 84

＜資料 2＞ ⼭形ワークショップの概要

１，スケジュール 【全体】 開会 開会挨拶：佐伯浩治（NISTEP 所⻑） 全体趣旨・検討の流れの説明 【全体対話】 話題提供・話合いと意⾒共有 ＊話題提供 ①科学技術予測調査の概要：NISTEP ②地域の未来（将来推計⼈⼝） ：未来⼯学研究所 ＊対話①：2050 年未来像の検討：COVID-19 の影響や地域課題 を考慮した未来 ＊話題提供 ③古川英光⽒（⼭形⼤学教授） ④⻑岡太郎⽒（ヤマガタデザイン株式会社街づくり推進室⻑） ⑤佐藤正樹⽒（佐藤繊維株式会社社⻑） ＊対話②：テーマ別の望ましい未来 【グループ 対話】 ＊対話③：テーマ別の社会像の検討 1) どのような社会の状況が作れている必要があるか 2) 社会像の実現に向けて必要な取組みの検討 3) ステークホルダー別の役割の検討 4) 留意すべき点、懸念される点検討 5) 優先すべき社会像の設定、抜けている視点の確認 ＜休憩＞ 【全体共有】 結果発表と議論 ＊共有①：各グループの発表 ＊共有②：結果に関する意⾒・コメント ＊共有③：今⽇の経験を活かして取り組みたいこと 【閉会】 ワークショップを振り返って：松⽥⼀敬⽒（合同会社 SARR 代 表執⾏社員） 閉会挨拶：岡⾕重雄（NISTEP 総務研究官） 閉会挨拶：古川英光 やわらか 3D 共創コンソーシアム会⻑ ２．検討結果 （１）全体対話 未来社会への期待と懸念

85 86

テーマ別の望ましい未来

テーマ 期待 ⾐フ ァ ッ ション

 新しい⾐服はいらないので 30 年もつものが欲しい。

 洗濯不要。⾃由に再⽣可能な繊維

 着ているだけで健康になれる服

 洗濯をしなくても汚れにおいがとれ、疲れがとれる、サイズがあった服 ⾷  体調に合わせて AI がメニュー提案し、そのまま 3DP で⾷事を造形

 ⾷・住; ⾷べることで精神が安定する住空間、⾷材が欲しい。

 必要な栄養素をフードプリンタからの⾷物で摂取することが出来、⾷事 を取るという概念が⼤きく変化している。

 代替⾁のように本来とは違う原料だが同じ味の⾷品。それにより原料枯 渇や健康志向へ対応

 タンパク質不⾜ 環境にやさしい栄養価の⾼い⾷べ物

 ⾹りと触感をその場で変えられる配合料

 スーパーフード

 バーバパパが⼀緒にご飯を⾷べてくれる 住建造物

 み な が 同 じ 外 観 の 住 宅 に 住 ん で い る が 、 コ ン タ ク ト レ ン ズ サ イ ズ の VR/AR によってそれぞれ好みの住空間に住んでいる。

 寒さに強く暑さに強い家

 バーバパパがソファーやベッドになってくれる

 介護  少しの⼒で⼤柄な⼈を⽴ち上がらせることができる介助ツール

 病院に⾏く⽇に予約した時間に迎えに来て、また送ってきてくれるシス テム

 Robot, VR, ゲーム を活⽤した楽しい介護

 地産地消の介護⾷

 ⾼齢者と若者が共創できる街

 現在の 40 代、50 代が 30 年後楽しめる施設やコンテンツ

 バーバパパみたいなソフトロボットが⼀緒に暮らしてくれる

 汚れにくく匂いを吸収する繊維の開発

 「体が回復する」 ，「⼼が充実する」住空間



（２）グループ対話 ①⾐「究極のハッピーオーダーメイド近未来ファッション社会〜⼼も体も健康に」

ⅰ）社会像

社会像については、⾐服などが⼀⼈ひとりのニーズにあわせてオーダーメイド で 作られる「⾐料」の個別化が進むと同時に、 「医療」の個別化にもつながる、そこか ら⽣まれる多様性を社会全体で許容し楽しむ、そうした究極の近未来の姿が構想さ れた。こうした社会においては、特別な技能をもたなくても、こういう服が着たいと いう夢が⾃らの⼿で実現され、そうした多様なアイディアが社会で流通することで 新たなビジネスを創出する。⾐料の地産地消化が進めば、環境や地域経済の持続性の 確保にも寄与しうる。

 ⾐服⾃体に 4D を含めた様々な科学技術が⼊っている

 ⾐服着⽤時に服内の温度管理が⾃動設定 87

 ⾐服の中⼼が欧⽶から⽇本・アジアに移っている社会

 ⾐服の⾃由度と機能性が向上し⼼理的にも⽣理的にも健康でいられる

 作るから着るまで全てがオーダーメイドな社会

 4D ⾐服（最先端ファッション） ，⻑期間着⽤可能⾐服（楽なファッション） ，体調管理かつデザイン性に富んだ年齢問わない⾐服（健康的なファッション） の交わらないファッションスタイル （技・楽・医） が各々主張しあえる社会 （⾐ 服は靴なども含むかも）

 究極の分権社会：個々⼈が、希望すれば、⽣産・流通に直接つながる、あるい は⾃ら⽣産・流通を⾏うインフラを容易に持つことができる社会（経済合理性 かつ環境等の持続可能性も持った上で）

ⅱ）必要な取組（科学技術、社会システム等）

項⽬ 内容 科学技術  もっとリアルに近づいた VR

 AI での採⼨

 素材研究、検査技術（センシング含め）／機能を持った繊維／繊維以 外の⾐服の素材材料の開発（⾐服のあり⽅⾃体変わる）／４D プリ ンティング（フィッティング、制作、健康状態・精神状態の把握によ り形や素材が変わる）／匂いを吸着する中空繊維や表⾯修飾技術／ 体温を保持できる保護材料開発等

 同じ形でも⾊をかえることができる、光学迷彩

 仮想ファッションを現実の個⼈（家での試着）に向けて提供できる サービス（AR など）

 先端技術の試着・販売プラットフォーム

 個⼈でも始められる仮想ファッションデザインサービスの開発

 究極的には流通が⼤幅に減少？ 社 会 シ ス テ ム 等

 介護⽤の機能性⾐服の場合、介護保険制度の改正

 コンビニエント⾐服⼯場（KINKOs のような）

 オーダーメイドデータの権利化、⽣産者⽀援

 究極的には流通が⼤幅に減少？

 ⾐料メーカー・デザイナーの役割：デザイン・製作等は⼈に任せたい ⼈は残るので、そういう⼈に特化＋カスタマイズされたニーズへの 対応

ⅲ）ステークホルダー別役割

主体 内容 個⼈  SNS での告知（有名⼈など）

 技術に⽬を向ける興味・⾏動

 ⾐服にどのようなあり⽅、価値観、使い⽅などを⾒出すか

 カーボンニュートラル、低資源

 アントレプレナーシップの醸成 NPO  政府がカバーできない、社会システムの変化についていけない層の フォロー 企業  ⾃⼰修復＋機能を持たせた柔らかい素材

 産学官の連携による新技術の創出

 ⼯場設備の提供 88

> 繊維素材⾃体の開発は⼤⼿企業が得意
> ビジネスモデルの転換 研究機関 技術開発・提供の投資を受ける箱（投資先・⽬的）の設置
> アカデミア研究が世に普及しないことへの危機意識の啓蒙
> 学術研究と企業開発の間に位置する技術統合
> コンソーシアムでのオープンイノベーションの創出
> ⼤学発スタートアップ企業の創出
> ⼤学への研究開発の⽀援
> 実際に製造する企業の作業効率化、製品品質評価など 教育機関 個⼈の意識を変える ⾃治体 説明会や試しの場の提供
> 積極的な技術発信
> 本気でアカデミアを資⾦的に盛り上げるバックアップ体制（国も）
> 社会の変化についていけない層、情報弱者などへのフォロー
> 産業戦略⽴案、産業クラスター形成、プレーヤーのインセンティブ 付与（R&D 助成、税制優遇、サイエンスパークの施設・設備代、地 域住⺠との交流として空き家利⽤、奨学⾦など 国マス社会から個⼈をベースとした社会への制度設計
> オーダーメイド社会に向けた⽅針決定、政策提⾔
> 技術開発に対する継続的な資⾦提供。製造業の地位向上

ⅳ）留意事項・懸念事項等

 技術に取り残されてしまう⼈が出る／操作性に個⼈差が出ないように

 反対意⾒の尊重と折り合いが必要

 失敗が許容されない体制（投資・独⽴）の打破

 技術拡散に向けた資⾦的なリスクの⾒通しの⽢さ

 兼業

 ルールの構築、改変（スポーツウェアなど競技のルールなど）

 技術者(働き⼿)、研究開発⼈材の不⾜／メンテナンス⼈材

 気候変動、健康、環境へのリスク

 ⼈体情報のリアルタイムモニタリング←個⼈情報の保護

 適正な市場規模

 マス市場志向の製造業における失業問題

②⾷「フードテックによる持続可能な安全⾷品での⾷⽂化の構築」

ⅰ）社会像

⾷に関して実現する社会像としては、環境に配慮した多様で安全な⾷品或いは、環 境にやさしい栄養価の⾼い⾷べ物が実現するということで、環境⾯との両⽴に対す る意識が投影されているように感じられる。また、栄養⾯や⾷欲を満たすための⾷か ら、精神的な満⾜感や QOL の向上が技術によって実現するとしている。

 環境に配慮した多様で安全な⾷品、豊かな⾷体験によって、精神的な満⾜感も 充⾜される 89

 フードテクノロジーによって個⼈、社会の QOL が向上

 タンパク質不⾜ 環境にやさしい栄養価の⾼い⾷べ物を実現

ⅱ）必要な取組（科学技術、社会システム等）

項⽬ 内容 科学技術  パーソナル、オーダーメイドを個⼈・消費者の側が 3DP を備えるこ とで実現

 個⼈、社会の QOL の向上のための新しい⾷テクノロジーとその開 発体制の構築

 QOL の定量化 そういった分野の研究者も巻き込む

 フードテック研究所、研究フィールドを⾷に関するアカデミック研 究者、メーカー研究員が集まる場所をつくる

 地元⾷材を⽤いた新時代の⾷プロジェクト（完全フードプリンター 製）のためのあらゆる取り組み

 環境に配慮した⾷品のパッケージング 社 会 シ ス テ ム 等

 ⾷品製造業は利益率が低い ⇒⽣産する側も幸せになれる仕組み・ 儲かる仕組みをどうつくるか（既得権益に配慮しつつ）

 時代に合わせて⾷品を提供できる法整備

 ⾷⽂明の進化 (Body & Soulful、⽂化⽂明の視点）

 ⾷オタク向けの新たな⾷体験ラボ開設

 ⾷⽂化も⼤切に

ⅲ）ステークホルダー別役割

主体 内容 個⼈  パーソナル、オーダーメイドを個⼈・消費者の側が３DP を備えるこ とで実現 NPO  これまで⼈類が味わったことのない新たな味の創出（先端技術によ り実現)。実験的ラボレストランのようなもので提供 企業  研究開発・事業化のスタートアップ段階でいろいろな企業を巻き込 む（プレーヤーが揃っていてもできない事例多い（既得権者が邪魔 しないよう）

 低利益の⾷品産業が事業を持続できるよう、もうける仕組みをつく る（既得権益をもったひとに配慮） 研究機関  持続的に開発を進めていける研究開発体制の構築

 環境に配慮した持続可能な⾷品の提供（廃棄物ゼロ、養殖・畜産の餌 の制御等）⇒⾷品パッケージングの開発（素材含） 、保存の技術（乾 燥、パッケージ、滅菌）の開発 教育機関  フードテック研究所、研究フィールドの整備（万博跡地などに） ⇒⾷に関するアカデミア、 メーカーなどの研究者が集まる場所づくり。 国と⼤⼿メーカーで財源確保。

 フードロス、代替⾁、⾼齢者⾷など社会問題解決と絡めて国からお ⾦を出させ続ける。 ⾃治体  地元⾷材を⽤いた新時代の⾷プロジェクト（完全フードプリンター 製）のためのあらゆる取り組み 国  ⾷に対する公的資⾦の⼤胆な投⼊

 新たな技術の進歩に対応した法の整備（⾷品衛⽣法など古く、⾷品 製造に制約も多い） 90

ⅳ）留意事項・懸念事項等

 持続的に開発を進めていけるか？（研究開発体制も持続可能に）

 ⽣産の集中化による供給停⽌

 スタ ー トア ップ 段 階で いろ い ろな 企業 を 巻き 込む こ と ＝プ レ ーヤ ーが 揃 っ ていてもできない事例多い（⼤企業が邪魔することも）

 ⾷品メーカー、⾷産業、家電メーカーの意識の低さ（新製品開発のモチベーシ ョンの低さ）

 新たな⾷ (体験) を作ることで引き起こされる健康被害、実現した時のインパ クト ⇒ ⼈間の基本的欲求へのアプローチなので慎重さも必要

③住「⾃分の理想を追い求めて、どこでも、何度も簡単に変えられる、やわらかト ランスフォーム「家×庭」 」

ⅰ）社会像

社会像としては、住宅が外部とのコミュニケーションのインターフェースを担 う 社会になっているとの姿が⽰された。また、住居に関する既存の固定概念を覆す「や わらかい住まい」が実現している。すなわち、住まいを建設する⼟地を中⼼とする物 理的な制限が取り払われ、容易に移動可能な住（空間）で住居⾃体がリサイクル可能 になり、そのような社会では空き家も⽣まれない。住空間に関しての概念も変容し、 既存の「地域」は良い意味で無くなっている。住居⾃体の移動や外観の変化が許容さ れる社会となっている。機能⾯でも医療・介護との連動など住まいや室内空間の⾼機 能化が進んでいる。⼀⽅で、⽣活様式にあわせて形態が変化することが可能でありな がら、建材の合理化などにより安価な住宅が普及し、現在のように多額の住宅ローン を背負っての住居の購⼊が少なくなる。

 住宅 が 外部 との コ ミュ ニケ ー ショ ンの イ ンタ ーフ ェ ース を担 う 社会 にな っ て いる

 住に使⽤する⼟地の制限がなくなっている

 容易に移動可能な住（空間）でリサイクル可能になる（空き家も⽣まれない）

 地域等概念を良い意味で無くなっている

 移動や引っ越し、外観の変化が許容されている社会

 住まい・室空間の機能化・⾼度化（医療・介護との連動）

 ⽣活様式にあわせて変化できる安価な住宅

ⅱ）必要な取組（科学技術、社会システム等）

> 項⽬ 内容 科学技術 ⾃在に硬度、表⾯テクスチャーが変更可能な建材

91

 安全担保のためのセンシング可能な建材

 リサイクルを重視したモバイルハウスと移動を容易にする技術。

 個⼈所有，原料供給可能なヘルスアイテム造形 3D プリント技術。 分解、組み⽴て、再利⽤が容易な資材。

 構築が容易でリサイクル可能な建築材の開発

 シニア層が住みやすい、ユニバーサルデザイン？的なものを推進す る仕組み。誘導するためのゲーム設定。

 3D プリンターなどで、安価に作ることができるようにする。ユーザ ー側が好きにできるような、ものづくりシステムの逆転的なプロセ スの開発。

 3D で安価で簡単で丈夫な組み⽴て住宅（3D でコンクリート製品を まぜて、500 年耐久）

 レゴブロック型家（素⼈でも構築可能）

 リユースできる「やわらか家」 （テントとか、キャンプ⽤品側からの アプローチ、災害対応にも寄与） 社 会 シ ス テ ム 等

 ⼟地の所有（権）制度を⾒直す。住⺠票制度を⾒直す。

 ⾼齢化しても介護、共⽣がしやすい街づくり、働ける産業

 住宅取引を気軽にできる市場環境整備

 繋がる住宅のルール

 外部から住宅に介⼊を許すシステム、法整備

 職⼈はお寺だけ等の専⾨分野に。住宅の機械化は避けられない

ⅲ）ステークホルダー別役割

主体 内容 個⼈  モバイルハウス技術の開発（リサイクル性，輸送性）

 多様な世代間のコミュニケーション

 未来の住の実現に向け、地域の⽂化と住まいの融合、進化を楽しむ

 キャンプに⾏って考える。デジタル市⺠と地域が融合するような⾃ 由な住まいイベント。ソリューションを新たに発⾒する

 楽しく⽣きるための機会の開拓 NPO  地⽅のやわらかコミュニティ形成。⾒えないステークホルダーを探 し、潜在的な価値を掘り起こし⾼める。 企業  消費を前提にした無駄な競争は⽌めて未来構想を共有し，実現させ る企業体の再構築

 低コスト、資源循環がしやすい材料、デザインの開発。3D に適合し た材料開発

 家と庭のある住環境の提供（“家庭”の実現）

 企業における PR 活動。ケータイ初期のインセンティブのようなイ メージ。地価が⽐較的安価な地⽅の⽅が進めやすいビジネスだと予 想研究機関  やわかい住まい、4D やわらか住宅の概念提唱。国際協調。

 基礎となる 4D 住宅プリンティング技術、材料と製造機械、計算科 学の研究推進、研究⼈材育成

 やわらかい住宅と⼈とのインターフェース研究の価値を⾼めるため の周辺研究分野との融合研究、プラットフォーム化

 技術開発の促進、予算確保。特に予算確保の点では快適なだけでは 予算集まらないので社会に必要な要因を考える

 研究機関における概念の実証 教育機関  ⼤きくは個⼈の平等な権利，選択権を教える教育への変換（⾃由か ら⽣まれる創造）

 住宅に関する教育の実施（⾷育の次は住育）

 上記に係る，これまでの政治に関する教育の⾒直し

 住まいを通した多様性や進歩と伝統。地域の強みを⼤事にする⼈。 92

> ⼈間性・経済性・環境性などの考えを持つ。共存共栄。
> 消費者としてはではなく、作る⽴場で家や庭をつくったり、キャン プしたりすることそのものが住むことの価値を⾼めることにつなが る⾃治体 住みたいと思える街づくり 国⼟地所有（権）の⾒直し
> 既存の規制の⾒直し（規制緩和） 。法整備。
> ⼟地や⾦（税⾦）の現状の縛り⽅の⾒直し（世界的に） 。⽇本で⾔え ば移動を前提に耐震規制の緩和（住環境の変化を促す）技術開発ロ ードマップの作成
> 企業及び研究機関の技術開発の⽀援
> 新住宅エコポイント
> （各ステークホルダーと連携した）素⼈参加型住宅デザインコンテ スト

ⅳ）留意事項・懸念事項等

 企業間の未来像共有と再構築

 世界的な政治の利⼰主義から脱却

 特定団体への特許の集中

 移動や引越し、外観や庭の変化等を許容する合意形成

 家具の再利⽤、シェア等の⾼度な進展による産業構造の変化

 既存の住宅へも対応可能性

 外部から住まいに介⼊することによる個⼈情報保護、個⼈の尊厳（※住まいの 内部的な変化は安全が保てれば⽐較的容易かも）

 住宅は⻑期に活⽤するもの（安全性の担保）

 国内住宅ニーズの減少（海外への展開可能性）

 災害対策

 国の財政。

 働き⼿の確保

③グループ D：介護「介護を受ける側・介護する側の「楽」を⽬指した近未来介護 実現に向けた持続可能な社会づくり―持続的収益性をもった、 介護従事者・要介護 者⽀援システムと、その⽀援を⽬指した社会の構築―」

ⅰ）社会像

社会像としては、精神的/⾝体的負担のない介護システムがあり、介護者が笑顔で 受け⼊れられる⾐⾷住医システムが整備されている。また、パーソナルモビリティに より、要介護者の移動が容易になる社会、環境にもなるべく負荷がかからない社会が ⽰された。

 精神的／⾝体的負担のない介護システムがある

 介護者が笑顔で受け⼊れられる⾐⾷住医システム 93

 パーソナルモビリティにより、要介護者の移動が容易になる社会

 環境にもなるべく負荷がかからない（洗濯、おむつなど）

ⅱ）必要な取組（科学技術、社会システム等）

項⽬ 内容 科学技術  5G から更に⾼速ネットワークが必要。半導体、電池技術の発展

 ロボット技術の発展

 AI 技術の発展

 要介護者のリハビリや病状改善のための研究開発

 健康情報のモニタリング技術 社 会 シ ス テ ム 等

 介護に必要な介助機器の低額提供（国の補助など）

 要介護に⾄る前に症状を改善できるようなサービス

 体⼒低下を改善する在宅リハビリサービス

 健康保険料、介護保険料からだけでなく、資⾦を集めるような仕組 み

 医療関係、パーソナルモビリティなどの各種の法律改訂など

ⅲ）ステークホルダー別役割

主体 内容 個⼈  情報発信や困りごとの情報共有化

 時間確保（効率化、デジタル化） NPO  ⾃治体、国にとの連携

 時間確保（効率化、デジタル化） 企業  紙おむつのリサイクル、消臭、除菌等の課題への取組

 試作、現場での実装、アジャイル改良

 介護者の要望を反映したサービスの提供、デバイスなどの提供 研究機関  アシストスーツの軽量・やわらか・装着のしやすさを材料やクッシ ョン構造、製造⽅法（３DP）などから提案

 介護問題の顕在化、ニーズに対する研究推進体制の整備 教育機関  医学部・⼯学部の連携強化

 介護、福祉に関する授業が⼩中学校であってもよい ⾃治体  ⾃治体が国以上のサービスを提供することで地域活性化を進める

 研究資⾦を充実化 国  シンプルな仕組みづくり

 教育機関（⼩学校中学校）での研究の紹介（アウトリーチ活動）で問 題意識などの関⼼をあつめ、⼈を巻き込む取り組みをする

ⅳ）留意事項・懸念事項等

 介護する/される側の視点や考え。介護が必要な症状の発症メカニズムの理解

 社会的な意義の⾼い事業、サービスであるので、安易な収益性を⽬的とする企 業などが現れることが懸念される 94

＜資料 3＞ 東海ワークショップの概要

１，スケジュール 【全体】 開会 開会挨拶：佐宗章弘 東海国⽴⼤学機構 機構⻑補佐 開会挨拶：佐伯浩治（NISTEP 所⻑） 全体趣旨・検討の流れの説明 【全体対話】 話題提供・話合いと意⾒共有 ＊話題提供 ①科学技術予測調査の概要：NISTEP ②FUTURE ライフスタイル社会共創拠点：東海国⽴⼤学機構 ③地域の未来（将来推計⼈⼝） ：未来⼯学研究所 ＊対話①：2050 年未来像の検討：COVID-19 の影響や地域課題 を考慮した未来 ＊対話②：テーマ別の望ましい未来 【グループ 対話】 ＊対話③：テーマ別の社会像の検討 1) どのような社会の状況が作れている必要があるか 2) 社会像の実現に向けて必要な取組みの検討 3) ステークホルダー別の役割の検討 4) 留意すべき点、懸念される点検討 5) 優先すべき社会像の設定、抜けている視点の確認 ＜休憩＞ 【全体共有】 結果発表と議論 ＊共有①：各グループの発表 ＊共有②：結果に関する意⾒・コメント ＊共有③：今⽇の経験を活かして取り組みたいこと 【閉会】 閉会挨拶：岡⾕重雄（NISTEP 総務研究官） 閉会挨拶：⻑⾕川泰久 FUTURE ライフスタイル社会共創拠点 プロジェクトリーダー ２．検討結果 （１）全体対話 未来社会への期待と懸念

95 96

テーマ別の望ましい未来

テーマ 内容 デ ジ タ ル コ ミ ュ ニ テ ィ

 翻訳機能の発達で、外国⼈の⽅を⽂化等を意識せずに活かせる

 通信のみで⼈流、物流の代わりを実現

 ⾃⼰有⽤間が得られるコミュニティに安全に接続できること

 キーボードがないデバイスの⼀般化

 メタバースにより現実と仮想の境⽬がなくなる

 デ ジ タ ル コ ミ ュ ニ テ ィ 脳 の 可 塑 性 を ⾃ 然 に ⾼ め る デ ジ タ ル 技 術 と し て発 展モ ビ リ ティ

 ⽬的地に⼀直線で着くモビリティ（最速、最短の実現）

 移動＝スピード社会化が加速し、ゆっくりな移動がブームに

 歩⾏者、⾃転⾞、キックボード、⾞いす、シニアカー、⾃動⾞等が共⽣

 空間での移動（空⾶ぶ⾞、ドローンなど）が主流となり、移動時間が短縮 する

 ⽬的地に着くまでにやりたいことができる（休み、家族団らん、思考する）

 ⾃動運転の発達で、⼦供⼀⼈でもどこまでも安全に移動できる社会

 ⾏きたい場所、時間 やりたいことに応じて乗り物が迎えに来て連れてい く

 ⾛れば⾛るほど CO2 を減らせる⾞

 便利で楽な世の中でもカロリー消費

 個⼈の空間が確保されて必要なタイミングで移動できる

 ⼈のつながりを⾃然に広げる社会インフラとして発展

 事故０

 ドア to ドアで移動の⾃動化（究極） （シームレス）現在いる場所→⽬的の 場所

 空⾶ぶパーソナルモビリティの⼀般化

 移動時間の短縮により⾃由な時間を充実 どこでもドア！

 ⾃分が⾏きたいところに⾃由に⾏ける 宇宙からミクロの世界まで

 移動中に会話（コミュニケーション）を楽しめる 働き⽅  時間内労働で仕事が⽚付き、⼗分な給料がもらえて⽼後も安⼼して暮らせ る

 ⼀つの会社で働くのではなく、時間で雇⽤先が変わり、多様な仕事ができ る

 個性や興味にあった活動に対して、社会が正当に価値を認め、活かせる社 会

 いつでもどこでも仕事ができる

 週休 3 ⽇。もうかる

 働きたくないがない社会

 働かなくても⽣活しているような選択の⾃由

 ⽣涯現役で仕事ができる。スキルがみがける

 ⾃分の代わりを AI が勤めるようになる

 ⼈は働かず、⼈の教育のみに専念する

 出社とリモートが感覚的に区別がない

 ワークシェアリングを広め、仕事の時間を短縮できている

 どのような仕事でもやりがいの感じられる社会の実現 ヘ ル ス ケア

 ⾟い⼈間ドックをしなくても病気がわかる

 品種改良でより⾼い栄養素が含まれた野菜

 ストレスへの特効薬ができる

 安全な健康管理による不定愁訴の消滅

 疾患リスクを正確に予測し、早期に無理なく除くことができるシステム

 末病を⽇常で発⾒できる家、⾞（特別に意識せず）

 外科⼿術の⾃動化

 体調が悪くなったら”なるはや”で問題を発⾒ 治療を受けられる 97

テーマ 内容

 セカンドライフが可能なアンチエイジング

 楽しい 80〜100 歳

 幸福を指標に治療効果を評価し、充実した⼈⽣を暮らせる健康社会の実現

 なるべく健康寿命＝寿命になる世界 100 歳まで寿命を延ばす！

 ロボット技術によってリハビリなど快適に⾃宅でできる

 記憶を取り出せる装置により、認知症の⼈が時代を回想できる

 SDGs が継続され世界中の飢餓が減る

 健康寿命が伸びる

 注射や⼿術しなくても治療できる

 動かなくても太ったり弱ったりしないよう薬が中和してくれる

 ⼼の健康をサポートするデジタル、ロボットの医師

 ⾃分にぴったり合う薬や治療法が提供される

 ヘルスケア 気象情報と予防医学が連携し病院に通う機会が減る ラ イ フ ス タ イ ル

 ⾃分と同じアバターが現実世界で代わりに⾏動

 商品を購⼊したいとき店頭でもウェブ上でも実機を確かめて購⼊できる

 イヤな出来事を前向きに変える「いつでもメンター」

 ⾃分をサポートしてくれる AI がいる

 ⾃分が好きな場所でフレキシブルに⽣活、仕事

 好きなときに好きなことをする

 何歳でもいろいろな学校につながり、ワクワク感や感動を感じて⽣きる

 ごみの分別が不要になる

 太陽光、下⽔の⼒を各家庭に取り⼊れ、消費エネルギーをまかなう

 ごみ処理の利便性の向上 各家庭から直接焼却施設へごみを送れる

 睡眠時間が短くてもしっかりと休息ができる質の向上！

 育児で⾃由に休める環境

 育児をしたら給料がもらえる

 ⼦どもだけで安全に移動できる

 ⾷べているものによる健康度合い、余命がリアルタイムでわかるサービス

 結婚制度がなくなる

 離れていながら婚活

 ロボット デジタルコンテンツを使って誰でも先⽣になれる

 CO2 が減少し、地球温暖化が⽌まる

 普通に⽣活するだけで CO2 削減ができる 居住空間が提供される

 すべてをデータで買う時代 家に物が少なくなり⽚付けが不要に

 ⾼齢者も安⼼して出歩ける

 体⼒回復カプセル

 ３勤４休、４⼈労働

 多様で豊かな⼈情を⼤切にする暮らし⽅が当たり前になる社会

 ⾳声認識で⾃動調理

 ⾃然環境を守る。共⽣の意識が⾼まる（活動している）

（２）テーマ別対話 ①デジタルコミュニティ「すべての⼈と環境のためのデジタルコミュニティ （やわ らかさとレジリエンスを備えた社会システム） 」

ⅰ）社会像

デジタルが進むと利便性がよくなる、効率が上がる、⽣産性が上がる等の多くの利 点があり、コロナを機にデジタル技術が社会に広がった。他⽅、対⾯でリアルに集ま ってやることの意義を再確認した。 この両⾯を考えると、 何のためのデジタル技術か、 98

何のためのデジタル社会かを考えたときに、全てあらゆる⼈にとって役に⽴つこと が重要であると同時に、気候変動等の地球環境といった⼈間以外の環境と共⽣して いくことが重要となる。例えばデジタルと⾃然などが共⽣している、私たちがシーム レスにデジタル技術を使いつつ、⾃然と触れ合う・理解する等といった社会の実現が 必要である。効率化とともに、⼈とのつながりを⽀えるような技術、あるいは災害時 にデジタル技術を使って災害の範囲が広がらないようにする、サポートし合うなど で、技術を役に⽴てていくことが望ましいとした。

 デジタル技術を使って、つながりあえる社会、インタラクションのある社会

 格差０を担うデジタル⺠主主義

 次世代を超えた連携を育むデジタル社会

 ⼈とつながる安⼼、安全を作るデジタル社会

 過去から学ぶ持続可能なデジタル社会

 すべての⼈と環境のためのデジタルコミュニティ

 いつでも、どこでも誰でもつながれる社会

 平時から有事を予想することが可能になっている

 社会活動がデジタル化されている

 地球環境との共⽣を社会的不公正の改善に役⽴つデジタル技術の開発・普及

 アナログ的な側⾯（偶然の出会い、楽しさ、スローライフ等）を⽀えるデジタ ル社会の実現

 ⼩型センサがあれば誰もがどこからでも情報を得て活⽤できるようになる

 デジタルが⾃然の中に不⾃然なく組み込まれる

 デジタル技術があらゆる格差をなくす（争い、けんかがなくなる）

 デー タ ベー スへ の イン プッ ト とア ウト プ ット の⽅ 法 が多 様で 利 ⽤者 にや さ し い

 ⼈とのつながりの場でリアルとデジタルが統合されて⾃由に⾏き来できる

 情報の共有、 たやすい使⽤で⼈とのつながりや安⼼感を得られる社会になって いる

 災害時、有事の際の情報網、⽅法がわかりやすく整備できている

ⅱ）必要な取組（科学技術、社会システム等）

> 項⽬ 内容
> 科学技術 オン・オフのつなぎ⽬を少なくする技術
> VR による⽂化、社会の学習きっかけの提供
> 機械（接続、端末等）は 0円で。利益は出したい
> 簡単に使える (⾼齢者でも病⼈でも、持ち運べる機器やシステムの開 発(ボタン 1つ等 )
> ⾔語を問わず、誰もが安⼼して情報が得られるようアクセシビリテ ィ技術の開発にかかる研究が進展する
> コンビニのような⼿軽なデジタルサービス
> ⽼若男⼥を判断する画像処理技術、 AI 技術を開発する

99

項⽬ 内容

 ハイブリッドを受容する地域社会

 デジタルファッション

 ぬくもりや優しさを感じられる、⾝に着けられる機器の開発（ペン ダント型等）

 デジタルとアナログを選択、使い分け、共⽤できるようにする

 どこにいてもネットワークにアクセスできる技術

 デジタルが感動の基盤へ

 リアルとの区分け、役割

 デジタル管理・操作

 効率、無駄取り

 安⼼、感動、⾃由

 デバイスの接点（ Input 、Output ）

 デジタルだけどつながっている

社 会 シ ス テ ム 等

 様々な社会的⽴場にいる⼈たちが対話できる場を創る

 多様な⼈たちによる様々な実験の機会を創る

 デジタル技術にふれる機会を増やす

 どこでも持続できる場所の提供

 デジタルへの苦⼿感や抵抗感をなくすための機会を作る（教室、体 験）

 誰もが簡単に使えるデジタルデバイスをすべての⼈に無料配布する

 障碍者のニーズに合ったデジタルデバイスの普及

 参加の障壁を下げる

 企業との連携

 教育リテラシー

 利⽤→技術の個別化

 ⼈へのまなざし、価値観

 国際標準化

 デジタルで⼈材育成

 ⾯倒なことへのアプローチ

ⅲ）ステークホルダー別役割

主体 内容

個⼈  教室や体験会へ地域住⺠（⾼齢者）と⼀緒に参加する。若者の参画を 促す

 友⼈等、周りを取り込む

NPO  伝統⽂化、技術のデジタル記録・保存の推進

企業  社会実証（学⽣、地域を含む早期の実証）

 オーダーメイド×デジタルカスタマイズ

 マス思考からの脱却

 市⺠参加型プラットフォーム

 ⾃律型、⾃動カスタマイズ

 ⾃⼰強化増殖型ソフト

研究機関・

教育機関

 ⼤学ネットワークの頑強性に関する研究

 様々な歴史的、社会的事例を踏まえながら、デジタル社会のあるべ き姿について広いビジョンを提供する

 様々なセクターの相互的な対話と学習の場の持続的提供

 ⼈の嗜好を集積し、アーカイブする

 復興で必要な情報をあらかじめ収集する社会、かつ⽇常⽣活が安全 安⼼に暮らせる社会

⾃治体  住⺠ニーズや地域課題をくみ取り、研究者、企業に正確に伝える

 あらゆる⽴場の住⺠に機会をたくさん設ける（若者、研究者…）

 未来、現状を正しく伝え、判断の誤解を回避する 100

> ⾃治体、課をまたぐ⼜は新たな担当課を作るとか、縦割りの壁をな くす
> 絆の継続の集合を⾏う
> ⼈材育成への費⽤の捻出
> 国デジタルアクセスに関する保障レベルの設定
> 多様な実践（失敗例も含めて）アーカイブ化（映像＋テキスト）

ⅳ）留意事項・懸念事項等

 プライバシー⇔デジタル。⼈中⼼、受容性

 プライバシーを守ること、個⼈情報を守ることができるか

 セキュリティやプライバシーの確保

 プラットフォーマー（グローバル化とガラパゴス化）

 管理・監視社会の広がり

 均⼀化、無個性化による地域の魅⼒の低下

 デジタル資本主義の広がり

 サイバーテロによる被災

 デジタルに対応できる⼈、できない⼈の格差、差別

 リスク、個⼈情報流出、孤⽴化する

 デジタルは無限に続くが、命は有限という考え

 持続可能な情報プラットフォームづくりに留意

➁モビリティ「全員参加で創る、⼈間らしさを残した次世代モビリティ社会（⼈も 地球もストレスフリーな移動） 」

ⅰ）社会像

未来のモビリティ社会は、⽬的地に早く着きたい、そもそも移動⼿段が欲しい、モ ビリティも移動⼿段だけではなくもっと楽しむためにありたい。背景として、現在の 移動、モビリティに関してストレスを抱えているのかと認識した。他⽅、CO2 の削 減等、現在、地球に負荷を抱えている燃料部分の変換も必要であることから、現在、 地球もストレスを抱えている。このため、未来の社会像として、⼈も地球もストレス フリーの移動を実現することを掲げた。

 やりたいことが遠い場所なためあきらめてしまうことがない

 全ての⼈が⾃分に最適な”⾜”を持つ社会になる

 ⼀直線で移動できることにより気が散らず安全な運転ができる

 県、市町村の境界を越えたバス路線を作る

 移動によって場所、⼈、社会をつなぐ

 ⽬的別の移動⼿段を実現

 ⾞だけでなく、公共交通機関がより⾝近になり、健康維持につながっている 101

 移動 時 間の 短縮 化 によ り⽣ み 出さ れる 時 間を いか に 有効 に使 ⽤ する かが 課 題 となるため、仕事のやり⽅、リモート化が進む

 ストレスのない移動⼿段を選択できる

 交通事故０化の社会づくり ⾞と歩⾏者の観点から

 空間 で の移 動に お いて 交通 事 故や 交通 規 制等 の空 間 での 法制 化 を進 める 必 要 がある

 空⾶ぶ⾞においては CO2 を出さないエネルギーが必要であり、軽いエネルギ ーか EV 化が必要である

ⅱ）必要な取組（科学技術、社会システム等）

項⽬ 内容 科学技術  多様な乗り物、⼈も含め共存できる都市空間を作りが必要。道路イ ンフラ、居住地

 信号を減らすために、跨道橋や地下トンネルの整備。ただし歩⾏者 の移動は最短になるように

 交通事故０を実現するために既存交通と⾃動運転のレイヤを分ける レイヤを共存させる都市設計

 秒単位での未来予測技術

 軽く⻑時間もつ EV ⽤電池の開発 あるいはエネルギーの開発

 時間通りに移動できれば経路は乗り物におまかせ （経路探索の応⽤）

 パーソナル＋中・⼤量移動可能な新交通システムインフラ都市設計・ 開発

 それぞれの移動の強みを⽣かす 例）新幹線：スピード、在来線：⾵ 景 など 社 会 シ ス テ ム 等

 移動先でも⽣活が維持できるような社会システムの構築（オンライ ン対応）

 資⾦、⼈材の確保 利⽤者（市⺠）の理解を得ること

 理想的な移動 ①乗り換えなし ②早く or ゆっくり ③時間通り ①〜③すべてを備える移動⼿段

 効率的なバス路線のために市町村の再構成や相互乗り⼊れ

 移動を効率化するための施設整備のため、法律の整備

 移動の選択肢が複数残っている社会

 先を⾒越した法整備（企業等の動きを加速させるため）

 住⺠が慣れてもらうためのサポート構築

 空間に三次元の信号を作る必要なし

ⅲ）ステークホルダー別役割

主体 内容 個⼈  移動中に感じるストレスを⽂章化する ニーズを明確にする 何に ストレスを感じるのか

 個⼈、移動の⽬的によって移動⼿段を正しく選択する

 有能な技術を持った⼈を世の中へ周知 Twitter など SNS

 ⾃動運転は⽬的多様 ニーズも多様 このニーズに対しこのシーズ が良いと誰が証明するのか アカデミアの役割 NPO  新制度、新技術に対しての弱者を救済する

 ⾃動運転技術が本当に必要な途上国に対する⽀援

 ⾃動運転の⽬的を共有し、受容性を⾼める 102

企業  国でも難しい海外との取引の実⾏ 治験 技術など

 様々な情報を加味した最適経路の算出ロジック

 ⾃ら事故を起こさない 事故を防⽌する 技術を搭載した⾃動運転 ⾞両を開発する

 流⾏（時代の流れ）を⽣み出し⽇常⽣活を変える カーシェアリン グや企業⽀持 研究機関・ 教育機関

 新制度への教育 ⼩学校など

 研究機関（⾃動運転技術シーズ、事故ゼロ、ニーズ）ニーズとシーズ の学術的裏付けを提⽰する

 世相の分析（世の中の流れ）をして、データを出す

 ⼩中学校で「答えのないものを考える訓練をする（例：社会像） 幅広くモビリティに限らない ⾃治体  地元住⺠との調整および周知 バス路線の撤廃 バス会社との協議 は国

 経費の負担 ⾦銭的⽀援（補助⾦）⾃治体

 ⾃動運転の⽬的の⼀つ 事故ゼロのための必要なインフラ整備

 愛知県、岐⾩県合わせて 2045 年には 15％⼈⼝が減る。⼀⽅モビリ ティの⼿段は多様化しアクセス時間は短くなる。よって空間の利⽤ には台数など制限を設ける

 企業として⼈⼝減少による⾞の⽣産台数減少は痛⼿となるため新た なビークル（空⾶ぶ⾞、船や⾞の⼀体化）を考える 国  法律の整備 ⾃動運転に必要な法整備

 法⼿続きの簡素化

 親⽅⽇の丸で多少の⾚字事業は何を⾔われようが継続

ⅳ）留意事項・懸念事項等

 ⾏政（経済省、国交省、内閣府）＋警察→横串で未来の移動を考えるべき

 財源にも⼈員にも限りがある

 システム障害で社会が⽌まる

 技術があっても需要がない 費⽤がかかるまでうもれてしまう

 アクセス時間の短縮に代わる時間の有効利⽤のアイディアが必要

 サイバーテロ システム ブリーム

 ⼿段の⽬的化 システムを作れることばかりに集中

 リニアや空⾶ぶ⾞を超える技術やビークルのイメージがない

 現⾏法に縛られて社会実現が遅れる、 技術開発イノベーションがシュリンクす る

 全員の考え、意⾒が正しいため弱い考え意⾒が押しつぶされる

 ⼀度始めたら戻せない（なかなかやめられない）

 全員が納得する⽅法はない 誰かが何かしら妥協する

 その技術が可能でもその技術を補助する技術がまだないため実現できない

 新たなモビリティ全体に対しての法整備が追い付いていない

 企業 だ けの 判断 で はイ ノベ ー ショ ンが ス トッ プす る 場合 があ る 社 会的 受 容 性をどう獲得するかが課題 103

③働き⽅「”つながり”を実感できる働き⽅」

ⅰ）社会像

個⼈に関しては、好きなことが仕事になっている姿や、 「仕事」という概念そのも のが固定的な概念であって“やりたくないもの”という意識があるが、 仕事そのものも 概念的に変えていかないといけないといった意⾒が出た。空間に関しては、どこでも 働ける姿、ワークスペースが増えているがどこでも働けるといった空間が望まれた。 制度に関しては、 「企業」という制度、枠的なものがどのようなものであるか、コミ ュニティ中⼼のビジネスが 30 年後の 2050 年には⼀般化しているかもしれないとい った意⾒が出た。また、勤務時間の制約もなくなっているのではないかとの意⾒が出 た。 「働き⽅」の社会像として、⼈⼝減少社会の観点から、いかにリソースを共有して いくかが⼤事になる。その上で、雇⽤そのものは⼈が少なくなっているが安定させて いく必要がある。また、年齢などで差別することがない社会を築いていきたいと期待 している。特に性別で⾔うと保育園なども含めて仕事の制約があるようなところは なくしていきたいといった意⾒も出た。

 好きなことが仕事になっている／10 年以上の⻑期ビジョンをもった企業が多 く存在する／仕事の定義を拡げる。 固定的な概念をなくす／他⼈の価値観が尊 重され、輝くことができる

 何処でも働ける／ワーキングスペースがどこでもある

 企業の枠が無くなり、全員が⾃営業の様になるとともに、役割分担もしている ／雇 ⽤ に頼 らな い ⾃営 業へ ／ 勤務 時間 に 制約 がな く なっ てい る ／⼤ ⼈版 キ ッ ザニアが普及し、 ⽼後が楽しくなっている／技術の⾒える化で伝統的職業が継 承されていく／コミュニティビジネスが普通になっている社会

 社会に必要な仕事が明確化され、 適正に評価されるようになっている／適正に 給料として評価されている

 ⼈⼝が減っている。 リソースの共有が必要である／雇⽤が安定されている／年 齢で差別されることのない働き⼝を選択できている／保育園が職場にある

 過労死、⾃殺者が 2020 年の 1/10 に／3K による⼈間への悪影響はない

ⅱ）必要な取組（科学技術、社会システム等）

> 項⽬ 内容 科学技術 事務書類、本⼈確認の⾃動化
> ロボット、AI を⽤いた収益システムのボトムアップ。余裕を⽣む
> 仮想空間のワークスペース。Face to Face と変わらない。
> 3D モニター（空気感を含む。⾃分⾃⾝はリアルな場にいる）
> リアルと差のない VR 技術の整備
> 精神疾患の⾒える化、検査でわかる
> より多くの声を拾う仕組み 社会システム 全ての⾃治体で未来予測調査を実施する

104

項⽬ 内容 等  ⼤学のカリキュラムにデザイン思考学が必修になっている

 ⼈材育成（データ分析ができる職能を育成）

 ハラスメントが無くなる社会（法整備）

 AI 等が⽣み出す価値の適正な社会的共有

 ⾏動を可視化して価値として評価できる取組み

 "○○クレジット”の整備

 ⾃由な働き⽅を保障する法制度の導⼊

 ボランティアにも報酬やポイントをあげてモチベーションをあげる

 表彰の効果（喜びの担保）

 雇⽤の定義の変更

 テーマ、定義に応じたコミュニティの形成と社会的必然性の構築

 地域で⼦育てをする

 多地点居住できるようになる教育の仮想化

 働き⽅についての意識改⾰を促進する啓もう活動

ⅲ）ステークホルダー別役割

主体 内容 個⼈  個⼈の意識を変えることが可能なコミュニケーションをフリーで公 開する

 ⾃分に合った働き⽅を社会に発信 NPO  働き⽅のモデルを⽰す取組み

 ”ひきこもり”の⼈たちも社会参加を促進 企業  空間を共有する社会インフラの構築

 物流作業の⾃動化（単純な作業を切り分ける）

 個⼈に対して⾏動の⾒える化

 ⾏動の価値化（ベーシックインカム、ブロックチェーン）

 時間差を埋めるコミュニケーションツール 研究機関・ 教育機関

 ⾃由な働き⽅を保障する法の在り⽅についての検討と提⾔

 問題発⾒、解決能⼒の育成（PBL、デザイン思考）

 ⼤学⽣全員、インターンシップと留学を必修にする

 学び直しがないような実学にも結び付く教育 ⾃治体  働き⽅に係る法制度の設置

 ○○計画、○○プランの作成。住⺠の意⾒を聞く 国  規制緩和。もっと⾃由にサラリーを決められるようにする

 税制で働き場所の流動性を確保

ⅳ）留意事項・懸念事項等

 ⼈、モノ、⾦

 国境の壁が妨げとなり、 （既存の働き⽅を）続けるかもしれない

 仕事のモビリティによる格差が⽣じる

 公平性の丁寧な説明

 対⼈関係の希薄化

 礼儀やマナーに対する意識が薄くなる

 現場、現実感の希薄化（イノベーションのきっかけの減少）

 新しい⽂化としての定着に時間をかける

 ⾼度な技術（AI 等）に頼りすぎることでロジックが⾒えず、運⽤に困る 105

 複雑な税制

 信頼関係に基づく分業が困難となる（阿吽の関係）

 社会の安定性に影響が出るかもしれない

 働き先を⾃由に選べることに対しての障害

 業務効率の低下

 帰属意識が薄れるかもしれない

 郷⼟愛の低下

 時間、空間の共有で伝わる⼈間味、⼈間性の⽋如

 声の⼤きい⼈の意⾒を優先的に取り上げること

 決定したことを死守すること

 場の共有に⽣まれるグループの⼀体感

 達成感の共有、感動の共有

④ヘルスケア「笑う⾨には福来るヘルスケアコミュニティを担う⼈と技術が共 ⽣ する社会」

ⅰ）社会像

「笑う⾨には福来る」という諺があるが、最近は、笑っていると健康になると医学 的にも⾔われている。100 年たっても幸福で、良かったな、でコロッと死ぬというの が⼀番よい。そこで「笑う⾓には福来る」 、「ヘルスケアコミュニティを担う⼈と技術 が共⽣する社会」とした。 ヘルスケアの社会像として、 「100 歳⽣き⽣き社会」 、これは究極のものである。あ とはコミュニティが維持する医療、ロボットが⼈間の不安を取り除いてくれる社会、 QOL とハピネス、幸福度を⾒える化といった意⾒も出た。また、医療が今よりも⾝ 近になっている社会。今は何となく医療と⼈、患者さんが遠いような社会である。も っと近くしたい。ここに「医療」と「⼈」の間に「つなぎ」という⾔葉を⼊れると、 それで医療が近くなる。 そうすると QOL やハピネスが上がるといったことにつなが るのではないかという話し合いができた。これまで医療に係る情報を発信⼒は弱い 状況であった。情報発信⼒が増すことで、多くのルール、規制等を突破するための社 会的論議も活発になる。

 100 歳イキイキ社会

 ⼈⼝減少による⼈⼿不⾜をロボット技術で補う

 ⼼と体の健康を意識、⾏動できる社会

 新しい医療・ヘルスケアシステム→幸せ、儲かる

 デジタルヘルスケアコミュニティ（ホスピタルや幸福）メンタルケア

 ブレスレットで健康状態が管理できる社会

 ロボットと⼈間が共⽣できる社会 106

 懸念点 不幸で⻑命だが孤⽴した⼈⽣は誰も欲しないのでは

 個⼈データの暗号化が維持されもっとデータのやりとりが簡単な社会

 ロボットが⼈間の不安を取り除いてくれる社会

 医療が今よりも⾝近になっている社会（→医療は専⾨的で難しいイメージ）

 コミュニティが維持する医療

 QOL と幸福度を⾒える化

ⅱ）必要な取組（科学技術、社会システム等）

項⽬ 内容 科学技術  ⼈がヘルスケアに積極的になる

 ”⼈”を知って技術を創り健康を増進する

 倫理観、哲学観を意識した科学技術 社会システム 等

 医師と個⼈を繋ぐ中間⼈材、仕組み、育成

 住⺠主導で育てるヘルスケアネットワークの広がり

 外に開かれた病院の実現

 ⾷育活動 ”農”を通して・・・

 医療が遠い→共助で包括できる医療リソースの最適化

 情報・モビリティ・ライフスタイルの⾰新によりコミュニティを強 化したい

 価値観を認め合う取り組み

 ⾃然 ⾃ずから然る

 規則をゼロベースで⾒直す社会

 ⼈がヘルスケアに積極的になる→ヘルスケア情報コミュニティシス テム

 ⾃分事になるには？→その状況にならないと ビジネス 儲かる、 利益になる

 ⾃分を⾒つめなおす時間を与えられる社会

ⅲ）ステークホルダー別役割

主体 内容 個⼈  予防イベント ⾏政＆病院→遠隔

 地域コミュニティ健康イベント企画 地域みまもり 予防

 ⽥舎暮らし体験で農⾷、体験→都会に暮らす⼈にグリーンツーリズ ムNPO  ヘルスケアシステムの構築と運⽤を NPO＋⾃治体で 国はモニタ リングと⽀援に特化

 医師会ステークホルダー（患者、地域）を意識した経営を→開かれ た医療 企業  ⼈のつなぎをシステム化→サービス需給 PF(TTDC)

 データセンシング収集 電⼦カルテ バイタルデータ（ニプロ 中電？）

 ニーズ主導開発が企業の源泉

 AI を使った全体のしくみを海外に販売 研究機関・ 教育機関

 教育・研究 AI？解析、解釈

 住⺠個⼈のヘルスケアコンシェルジュとなりえる AI の開発

 ⼩中⾼のうちに医師を呼んで講演会を！→⼦どもに現実を伝える

 教育←⾃分 仕組みを伝える ⾃治体  ⾃治体、病院、Need 探索 107

> ⾮営利の教育 ⽇本らしさの教育（⾃治体が）
> 地域住⺠の事を拾い上げる（ニーズ）→DB 化 国医療の規制改⾰/技術は可能でも制度的にできない、をなくす
> 地⽅⾃治体に権限を与える
> 改⾰に必要な規制の⾒直し、撤廃（特区制度では遅い）
> 資⾦運⽤を認める

ⅳ）留意事項・懸念事項等

 ⾃⽴⼒の低下、多様性の縮⼩

 ライフサイクルをお⾦で変えうる社会（不公平社会）

 ⼈⽣観の歪み 社会の孤⽴

 デジタルデバイドは解消されるのか？

 ⼈⼝減少によって笑顔で暮らせる⽥舎が続くか？

 視覚のみの過度負担

 「幸福」の考えは現在と同じか

 地⽅⾃治体が現在のカタチで存続できるか？

 個⼈の意識改⾰は教育の仕組みに影響するので時間がかかる

 プロジェクトチーム・⼈材 プレーヤー マネージャー（ポジティブ）

 企業がビジネスモデルをもって継続的に投資する決断、経営判断

 ⾃治体を超えた AI 医療コンシェルジュ、プラットフォームを構築できるか

 ⾃治体単独での予算確保×→周りの地域を含めた共助

 ⾃治体の本気度 住⺠、病院？の本気度

 国が地⽅を残したいと強く思った補助⾦の獲得（→デジタル・ルール突破 ⽥園都市国家構想） ⑤ライフスタイル「⼤⼈にもサンタクロースが来る縁萬社会」

ⅰ）社会像

「Hey！Siri！」 と⾔うだけで何でもできる未来では、 住んでいる地域に関係なく、 必要な情報をいつでもどこでも⼿軽に⼊⼿できるようになる。情報格差がなくなる ことで、職業上の選択肢や⽣活の糧を得る⼿段が広がり、また、趣味や⽣きがいに費 やせる時間が⾶躍的に向上することで、⽇常のストレスからも開放されるようにな る。⼀⽅、技術的な⽀援によって⼀⼈で何でもできるようになると、社会的孤⽴を助 ⻑してしまうかもしれない。そんな時であっても、AI が⼀⼈ひとりに寄り添い、⽣ 活をサポートしてくれる、相談にのってくれることによって、完全な独りになること はなくなる。こうして⽣じる⼼や⽣活⾯での余裕は他者を思いやる気持ちを社会全 体に芽⽣えさせる。⼈と交流すること、縁を結ぶことの意義も改めて⾒直されるよう になるだろう。 108

また、VR や AR 等の技術により、⾃分が体験したことのない過去の出来事をリア リティを持って実感できるようになれば、社会として⾵化させるべきではない記憶 の承継が可能になり、戦争などの悲劇を繰り返さない未来を構想できるようになる かもしれない。 幸せの象徴としてのサンタクロースが、 今を⽣きるすべての⼦どもたちに、 そして、 ⼤⼈たちにも訪れるようなこうした未来社会は、育児を⼼から楽しめ、持続性が約束 された社会であるともいえる。

 siri でなんでもできる未来

 いつでも昔に戻れる、昔を振り返りつつ、未来を描ける社会（デジタルで）

 必要な情報をいつでもどこでも⼿軽に⼊⼿できる社会

 全ての⼦ども、⼈にサンタクロースが来るような、みんなが幸せを感じる社会

 全てのひとにストレスがない 円満な社会

 全ての⼈が⾃由に時間を確保でき、 趣味や⽣きがいの創出に時間を費やせる社 会

 住んでいる地域に関係なく、同じレベルの暮らしができる

 ⾃由な（いくつもの選択肢がある）⽇常⽣活

 ⼀⼈で悩まず孤独を感じない社会

 ストレスフリーな社会

 育児することが楽しく、⼦供を持ち、育てたいと思える⼦どもが増えていく社 会

 週の半分以上は休⽇で⼗分⽣活ができる

 職業の概念が変わり、いろいろな⼿段で収益が得られる

ⅱ）必要な取組（科学技術、社会システム等）

> 項⽬ 内容 科学技術 どの国、地域の⼈でも問題なくコミュニケーションできるツール
> siri が⾃然⾔語を理解できる技術を向上させる
> 相⼿の⼼情に配慮した発⾔ができる機械学習
> ⾻伝導のように視覚に直接映像を埋め込む
> ワーケーション、休⽇。リアルと差のないリモート技術、⽣産性の 可視化ができる。モチベーション、体⼒の可視化
> ”私流 AI ロボット”のシェアビジネスでストレスフリーと家事ビジ ネスの開発 ⼀般市⺠と技術開発できる技術
> ⼀般市⺠が技術開発できる技術
> 沿⾰技術の⾼度化、形状、重さなどリアルにする
> アバター（分⾝）に動いてもらい、⼈間は体を休められる 社会システム 等
> 集団でいろいろな楽しみ（昔、未来、イベント）ができ、⼈と交流 できる空間を誰もが利⽤できる→未来のスマホ？
> 社会全体最適化コンシェルジュサービスを開発
> 新しい/若いの価値観からの脱却（価値教育）
> ⼦育て世代に対する資⾦による⽀援
> 国が育児などの対価を⽀払う制度 成⼈後に国が徴収する
> 休⽇の確保→できたら⾃治体から補助⾦

109

項⽬ 内容

 週休三⽇にするなど AI を取り⼊れつつ⾃由時間を社会⼈として取 り組む

 定職を持たず⾃由に仕事を選べる（⽇別）

 同業他社にも FA できる 個⼈の価値で評価される

ⅲ）ステークホルダー別役割

主体 内容 個⼈  良識のある「公共⼈」 （社会教育）

 仮想空間での活動 ⼀歩踏み出して、新しい空間での活動にチャレ ンジする NPO  仮想空間での多様なコンテンツの提供、困難を抱えている⼈にピン ポイントで⽀援 企業  ベンダーロックの回避 価格競争の排除、撤廃

 週休三⽇制の各⾃導⼊ 国はそれを補助、評価

 ⼈⼝が集う、遊ぶ、情報⽀援できるリアル空間の整備

 都市、建物の作り⽅を時代に合わせる（ポストコロナ時代）

 法令違反、積算は AI で判断できるようにしてもらいたい（企業 へ） 研究機関・ 教育機関

 ⻑期視点で⾏政、住⺠、企業をつなぐ技術と社会をつなぐ役割（⼤ 学）

 歴史的に分析、検証する

 AI による⾃然会話に関する研究開発 ⾃治体  平常時と災害時を想定した空間と情報提供ソフトづくり

 ○○制度等を周知（教育⾃治体）

 よい取り組みに対して補助⾦を交付し援助する

 研究機関をはじめ様々な機関と連携する

 他のセクターについて学ぶ、知る

 ⼊札制度 単純価格回避 コンソーシアム採⽤

 制度設計を広く社会に開いて実施してほしい 国  フリーで使える予算を配分する

 会計検査の在り⽅ ⅳ）留意事項・懸念事項等

 災害、テロ時の耐災性より復旧⼒！ 代替性確保

 AI、ロボットが故障、暴⾛したときに研究が続けられるのか

 プライバシーの配慮と無責任な攻撃への対策

 モラルのルール化

 格差をなくす

 あらゆる視点で IT リテラシー、所得、地域などの格差の解消

 役割、財源の分担 知財等 ⼈材育成 セーフティーネット

 財源についてしっかり考える必要がある

 チャレンジへの財源が確保できない

 予算だよりにすると裏切られる（コロナでの予算が増）

 ⾃分中⼼のエゴ社会にならないこと 110

＜資料 4＞「第 11 回科学技術予測調査」関連資料

調査設計及びワークショップ当⽇議論の参考に供した、第 11 回科学技術予測調 査の資料を以下に⽰す。これらは、報告書より抜粋、あるいは、抽出や加⼯を施し たものである。

［50 の社会像］ （岩⼿、東海）

出典：参考⽂献 2 社会像 概要 ⽣物（リアリティ）への回 帰ＡＩの進展の中でリアルの価値が⾼まるとともに、地域の⾃⽴、地域 資源の⾒直し、⾃然回帰が改めて注⽬される。 誰でもクリエーター社会 複数の仕事をこなし、 限界削減費⽤ゼロのサービスと最低限の⽣活を 営む。 データ等のやりとりで個⼈が欲しいものをリーズナブルに製造 する。 超⽣物社会 “ＡＩ格”が付与されるが、⼈間＞ＡＩの関係性は確保される。ＶＲ/ ＡＲ空間での⽣活時間が拡⼤する。 脱空間社会 職場や地域のしがらみから解放され、空間的・時間的な⾃由度が⾼ま っている。物理的ボーダレスとなり、公共機能を⺠間組織が担ってい る。また、宇宙空間にも活動域が拡がる。 AND ⼈間の育つ社会 リアルとバーチャルの両⽅の体験を有する AND ⼈間が育つ。⽣き⽅ を描ける⼒の養成が重視される。 学校教育では単純記憶から抽出⼒や 思考⼒が問われる。リカレント教育が⼀般化する。 ぴんぴんコロリ社会 個⼈に対応した医療やウェアラブル健康センサにより、 予防的な医療 が進展する。それにより健康寿命が延伸し、⼊院や病死の概念がなく なる。 多重⼈格社会 バーチャル空間の拡張を通じて⼈格が複数存在するようになり、 それ らを使い分ける社会となる。また、所属する国や組織も複数になる。 “楽”社会 重労働の多くがロボットにより省⼒化される。 バーチャル空間では１ ⼈の⼈間が複数エージェントとして活動して省⼒化される。 ⼈間の内 ⾯や主観に配慮した、⼈間に寄り添った製品が⽣み出される。 “換″社会 資 源 を ど れ だ け ⾼ い 変 換 効 率 で ⽣ 産 に 結 び 付 け る か を 競 い 合 う 社 会 となる。また、地上での様々な活動が海中や空中など他の空間にも拡 ⼤する。 超運命社会 ⾝体拡張によりハンディキャップを克服するとともに、 寿命という定 めにも挑戦する。 ボーダレス社会 ⾔葉の壁がなくなり、国境が曖昧になる。その⼀⽅で、⽂化の壁はよ り明確になる。 移⺠やロボットの普及が⼈⼝減の対応に本格的に寄与 する。 ⾼ 齢 者 の モ チ ベ ー シ ョ ン を創出・保障する社会 “未病”の概念が⼀般化する。 健康で⻑い⼈⽣と急速な社会変化を受け て、学び直しの重要性が⾼まり、⾼齢者の働く意欲と能⼒が⽣かされ る。 総活躍社会 モノからコトへのシフト、 サービスデザイン、 地域の価値が⾒直され、 創造的な仕事に従事する⼈材が増加する。また、仕事の成果や貢献度 が正しく評価される。 ”超”成熟社会 技術が⽣活や産業のあり⽅を⾰新し、社会の姿・仕組みと⼈の⾏動様 式が⼤きく変わる。 利便性や⽣産性の向上と環境保全との両⽴が容易 になる。単純重労働からの解放、健康寿命の延伸、⾃由時間の拡⼤も 起こる。 IoT に よ り 災 害 に 対 す る 備えが⼗分な社会 ⾼ 度 化 す る ICT を 防 災 ⾯ に 応 ⽤ し て 効 果 的 な 対 策 を 取 る こ と に よ り、災害に対する備え・安全性が向上する。 111

社会像 概要 超データエコノミー ロ ー コ ス ト な ソ フ ト ウ ェ ア と そ れ に よ る ロ ー コ ス ト の デ ー タ 流 通 サ ービスを実現することを通じて、ヒト・モノ・コト・エネルギーのイ ンテグレーションを実現する。 データを流通させるためのレギュラト リーサイエンスを整備した上で、グローバルな経済関係をつくる。 不 確 実 性 の 下 で 持 続 可 能 なエネルギー・環境 全体を俯瞰し、全体最適化を図る。脱炭素化や資源効率性を⾼める循 環型社会のため、セクター間連携や異業種連携などが⾏われる。資源 効率性を⾼める循環型社会の実現を⽬指す。 市 ⺠ ⾃ ら が 社 会 課 題 を 解 決する社会 科 学 技 術 が ど の ⽅ 向 に 向 か う の か な ど 、 市 ⺠ ⾃ ら が 考 え る 社 会 と な る。⼀⽅、科学技術の専⾨家は技術が市⺠に対して果たして有⽤なの かどうか、ニーズにどれだけ応えているのかの評価を⾏う。マルチス テークホルダーのガバナンスを確⽴する。 時空を超えて繋がる社会 ⾼速ネットワーク、仮想現実、触覚や臭覚など五感を伝えることで、 遠く離れた⼈同⼠がリアリティをもってつながる。 個⼈のパーソナル データログを活⽤し、 物理的なハンディキャップを超えて仮想的な存 在を再現する。 ⼈ 間 と 機 械 が 融 合 す る 社 会膨⼤な情報を瞬時にインプットするため、 脳神経と外部データを直接 接続する I/F やデータそのものを脳にチップで埋め込むなど、 ⼈間の 能⼒を⾶躍的に向上させる。また、知的活動や感情⾯において機械が ⼈間の役割をスムーズに⾏うようになる。 安⼼・満⾜・健康社会 健康でいられる時間を少しでも⻑くするよう、 予防医学の視点からの アプローチが必要となる。脳機能の解明、健康状態のモニタリング技 術、早期診断、治療技術の発達で⾃⽴して暮らせる⼈が増える。社会 保障制度やデータ等の情報を取り扱う法制度が整備されていく。 想定外を吸収できる社会 シミュレーション技術などにより意思決定の⽀援を受けながら、 想定 外は起こり得る前提で予め⻑期的視点で対策を考え講じていく。 資源永久循環社会 ⼈⼝増と経済発展により、資源環境制約が厳しくなり、それらを克服 し永久に循環する技術が求められる。意識や価値観の変化も⽣じ、社会 に浸透する。 アナログ健康⻑寿社会 ⻑い⼈⽣の時間の使い⽅として対⼈ゲームが流⾏り、 世代を越えた⼩ さ い コ ミ ュ ニ テ ィ が 受 け ⽫ と な る 。 健 康 管 理 は ⾃ 宅 健 康 診 断 で ⾏ わ れ、健康な⼈にはインセンティブが与えられる。 インクルーシブ社会 出⽣から現在までのデータが集積され、データが履歴書に代わる。ま た 外 国 ⼈ が 国 内 で ⼤ 量 に 働 く よ う に な る が 、 ⾃ 動 翻 訳 で 会 話 が で き る。卵⼦の凍結保存や出⽣前診断の倫理的課題解決が図られている。 暮らし⽅多様化社会 職業も居住地も多様化する。 暮らし⽅によって都市に住む⼈と地⽅に 住む⼈が分かれる。また、都市と⽥舎を⾏き来する⼈も増加する。⼈ ⽣⼆⽑作時代となり、マルチトラック社会となる。 労働の多様化社会 AI、ロボット、ICT 等により、在宅勤務が主流になる。テレビ電話や ネット会議・ＶＲ会議などの普及で、仕事のために⼈が移動しなくて 良くなる。 資 源 不 ⾜ に 不 安 の な い 社 会物質循環＋インフラ管理をベースとした再編成が⾏われる。 また、 ⽔、 エネルギー、都市の⼀体的再構築などが輸出ビジネスになっている。 リサイクル産業のデジタル化が進み、ものづくり産業と⼀体化する。 農作業のロボット化、⼯業化により、農業⼈⼝の減少を補って⾷料⾃ 給率が上がる。 サ ス テ ナ ビ リ テ ィ ／ 海 洋 資 源 活 ⽤ ・ 洋 上 ス テ ー シ ョン社会 太平洋に⾯する⽇本が、 平和的な⼿段で海洋資源及び海洋空間の利活 ⽤に積極的かつ国際協調的に取り組む。 Japan as Platform 社会 帰 属 意 識 や ユ ー ザ ー メ リ ッ ト を コ ン テ ン ツ と し て 提 供 す る 形 で ⽇ 本 の 魅 ⼒ を サ ー ビ ス 化 す る 。 そ し て グ ロ ー バ ル な フ ァ ン か ら 少 額 投 資 （拡張された納税）を受け⼊れるプラットフォーム制度が成⽴する。 江⼾銭湯社会 「匿名性」と「地域（現地）性」が両⽴する稀有な空間としての銭湯 と、 「顔の⾒える関係」 「広い意味での家族としてのコミュニティ」が 互助社会として成⽴し、シェアリングエコノミーが実現している。 ネ オ サ ス テ ナ ビ リ テ ィ を 実現した社会 温暖化ガスを排出しないエネルギー産⽣が出来る。また、すべての海 産物が養殖可能になるとともに、 合成⾷により栄養と環境負荷のバラ ンスが取れる。 社会インフラは個⼈がどこでも作り移動させることが 出来る。これらにより、江⼾のような究極のリサイクル社会が誕⽣す る。 112

社会像 概要 ⼈間性の拡張した社会 技術により⾝体機能の拡張・代替ができるようになり、データを集め て知識化できる⼈や組織に富や資源が集中する。 ⼀⽅、 「リアル」 、「静 けさ」 、「切り離されていること」に価値が出ている。ＶＲ・ＡＲ・Ａ Ｉをベースとした新しい⽣きがい社会が⽣まれ、 ⾃由を獲得すること を最上位の⽬的とする。 多次元社会 バーチャル国家が多数⽣まれ、⼈は複数の帰属先やペルソナ、アイデ ンティティを持つようになる。リアルの成⻑余地がなくなり、仮想成 ⻑を体験するＶＲサービスが盛んになる。 多 様 性 を 担 保 し た 上 で 科 学 技 術 を 最 ⼤ 限 に 活 ⽤ す る社会 ⾃動⾛⾏⾞、誰もが健康を維持増進するサービスなどにより、⼥性や ⾼齢者も無理せず働くことが出来るが、 死のマネジメントが必要な社 会にもなっている。また、ＡＩより⼈間が優れた部分が残り、ＡＩと 共⽣する。 不 滅 の 好 奇 ⼼ に よ っ て 新 世界を⽬指す社会 漫画で⾒たような世界が実現している。⽉で資源開発・エネルギー産 ⽣、太平洋外洋牧場など、宇宙・深海・バーチャルに関する⼤航海時 代が到来。 ヒトの育て⽅ ⾃由な勉強が出来る。 ＡＩと共存するための教育や様々な変化に対応 できる教育もなされている。地域の⼤学がより⾝近な存在となり、知 識の再分配が図られている。 脱 GDP 社会 ＧＤＰを豊かさの指標とする考え⽅の転換が図られる。 例えば幸福度 指数など個⼈の内⾯にまで踏み込んだ指標が市⺠権を得る。 ⼤量消費 のサイクルから抜け出し、CO2 排出量の削減を達成する。多様な幸福 感の形成を⽀援するデジタル経由の価値の流通システムが登場する。 超 ⾼ 齢 化 で イ ノ ベ ー シ ョ ンを起こす社会 ⾼齢化を逆⼿に取り、イノベーションの起爆剤とする。例えば、個別 化医療の完成、エピジェネティクス⼯学の進歩による癌の克服、⼈⼯ ⼦宮、⾼齢者が起業等を通じて経済を牽引、などが想定される。 次 世 代 Ｉ ｏ Ｔ に よ る 超 低 炭素社会 ⾼度に発展したＩｏＴにより、モノの耐久性が著しく向上し、環境負 荷が極限まで低減。モノの使⽤者は部品の補修や交換を⾏う、または 使⽤頻度⾃体を減少させるといった⻑寿命化の⼿段を講じる。 ま と ま ら な い こ と で ま と まっている社会 ⾃分の価値観に合う⽣き⽅を追求するものの、 社会全体としては調和 がとれた社会が成⽴する。 この新しい価値観を⽇本から世界に発信す る。 超ロボット社会 ロボット技術が⾼度に進展し、 もはやロボットと⼈間を外形的にも内 ⾯ 的 に も 区 別 す る こ と が 不 可 能 と な り 、 ロ ボ ッ ト に ⼈ 権 が 認 め ら れ る。 寿命選択制社会 ⽣体計測技術の進歩や遺伝⼦への⼯学的操作により、 ⼈が⾃らの⾃由 意思で⾃らの寿命を事前に選択し、 それに従い⽣涯を全う出来るよう になる。 個 ⼈ の 価 値 観 と 多 様 性 に 寛容な社会 国・地域・コミュニティ・宗教等間の相互理解が進み、その結果多様 性をもった寛容な社会が実現する。 野性味社会 ⼈の野性を⽣かす、⾃然と調和する社会となる。⾃分で歩いたり考え たりすることが⾼い価値を持つ。 ユビキタス⽣活社会 地⽅に居ても都市で仕事、⽇本に居ても海外で学ぶなど、ボーダレス に活動できる。個⼈は分散しているがその距離は縮まっている。 新 し い 技 術 と 社 会 ・ ⼈ 間 と の 新 し い 関 係 が 構 築 さ れる社会 技術と⼈間との新たな関係が構築される。 新技術の利便性とリスクが 浸透し、意識することなく機械と共存している。 超 ⼈ 間 社 会 ： ⾝ 体 を 制 御 し拡張する社会 ⼈間⽣来の機能を良好に維持すると共に、 ⽣来の機能を超越する技術 融合が図られる。⾃分の状態を把握でき、苦痛を伴う運動や⽣活習慣 改善が不要になっている。 移動と物流の⾼度化社会 パーソナル物流システムが完備される。 都市と地⽅の区別など様々な デバイドが消滅し、不公平や格差を感じない社会になっている。 分 散 型 発 電 が 最 適 化 さ れ ている社会 再⽣可能エネルギーの⼤量導⼊など、 個⼈宅で環境に配慮した発電が ⾏われ、個別発電の最適化が図られている。 113

> ［関連科学技術トピック］ （東海）
> 出典：参考⽂献 4

114 115 116 117 118

> ［横断・融合科学技術領域］ （⼭形）
> 出典：参考⽂献 5

119

> ［基本シナリオ（2040 年 NISTEP 未来ビジョン） ］（東海、⼭形）
> 出典：参考⽂献 3

120 調査資料-319

地域の未来を再考する

－新型コロナウイルス感染症流行後に目指す社会及びその実現に向けた方策の検討－

2022 年 10 月

文部科学省 科学技術・学術政策研究所

科学技術予測・政策基盤調査研究センター

浦島邦子、蒲生秀典、横尾淑子

〒100-0013 東京都千代田区霞が関 3-2-2 中央合同庁舎第 7 号館 東館 16 階 TEL: 03-3581-0605 FAX: 03-3503-3996

Consideration of the future at the region -Examination of the society aimed at after the epidemic of the COVID-19 and measures for its realization-

October 2022 URASHIMA Kuniko, GAMO Hidenori, YOKOO Yoshiko Center for S&T Foresight and Indicators National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP) Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology (MEXT), Japan https://doi.org/10.15108/rm319 https://www.nistep.go.jp
